Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
គាំទ្រ Admin Watch នៅលើ Kissasia.cam ឬ kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[រឿងព្រេងរបស់មហាសេដ្ឋី]
[Episode 31]
[ភាគទី៣១]
My dear nephew.
ក្មួយប្រុសជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ។
Everyone already thinks
មនុស្សគ្រប់គ្នាគិតរួចហើយ
I've made a fortune here.
ខ្ញុំបានរកលុយនៅទីនេះ។
If I go and personally decide
បើ​ខ្ញុំ​ទៅ​ហើយ​សម្រេច​ដោយ​ផ្ទាល់
to hand over the Lianghuai salt industry
ដើម្បីប្រគល់ឧស្សាហកម្មអំបិល Lianghuai
to your family,
ដល់គ្រួសាររបស់អ្នក,
the memorials impeaching me
អនុស្សាវរីយ៍​ចោទ​ប្រកាន់​ខ្ញុំ
would pile up even higher than the city wall.
វា​នឹង​ឡើង​ខ្ពស់​ជាង ​កំពែង​ក្រុង។
However, if you render some merit,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយប្រសិនបើអ្នកផ្តល់គុណសម្បត្តិមួយចំនួន។
then others won't have anything to hold against you.
បន្ទាប់មក អ្នកផ្សេងទៀតនឹងមិនមានអ្វី ជាប់គាំងអ្នកទេ។
Don't you agree?
តើអ្នកមិនយល់ព្រមទេ?
Am I right?
តើខ្ញុំត្រូវទេ?
That's one way to look at it.
នោះជាវិធីមួយដើម្បីមើលវា។
But why did you involve
ប៉ុន្តែហេតុអ្វីបានជាអ្នកចូលរួម
Gu Pingyuan in this?
Gu Pingyuan ក្នុងរឿងនេះ?
What if he wins?
ចុះបើគាត់ឈ្នះ?
What then?
ចុះយ៉ាងណាវិញ?
Mr. Gu represents
លោក Gu តំណាង
the small merchants among the common people.
ឈ្មួញតូចតាច ក្នុងចំណោមប្រជាជនសាមញ្ញ។
If Mr. Gu wins,
បើលោក Gu ឈ្នះ
then the salt industry in Jiangnan
បន្ទាប់មកឧស្សាហកម្មអំបិលនៅ Jiangnan
can no longer be dictated solely
មិន​អាច​កំណត់​ដោយ​ឯកឯង​បាន​ទៀត​ទេ។
by your Li family.
ដោយគ្រួសារ Li របស់អ្នក។
You'll have to leave some room
អ្នកនឹងត្រូវចាកចេញពីបន្ទប់ខ្លះ
for the merchants of Jiangnan to survive.
ដើម្បីឱ្យឈ្មួញ Jiangnan រស់រានមានជីវិត។
If your family takes everything,
ប្រសិនបើគ្រួសាររបស់អ្នកយកអ្វីៗទាំងអស់
it wouldn't look good for me
វាមើលទៅមិនល្អសម្រាប់ខ្ញុំទេ។
as the Viceroy of Liangjiang
ជា​ឧបរាជ​នៃ Liangjiang
to do nothing about it, right?
មិន​ធ្វើ​អ្វី​អំពី​វា​ទេ?
Sir, I have one more matter.
លោកម្ចាស់ ខ្ញុំមានរឿងមួយទៀត។
If this coastal embankment
ប្រសិនបើទំនប់មាត់សមុទ្រនេះ។
were to be funded by our Li family,
នឹងត្រូវបានផ្តល់មូលនិធិដោយគ្រួសារ Li របស់យើង
all expenses
ការចំណាយទាំងអស់។
would naturally be covered entirely by us.
ធម្មជាតិនឹងត្រូវបានគ្របដណ្តប់ទាំងស្រុងដោយពួកយើង។
But how should Mr. Gu's share
ប៉ុន្តែតើលោក Gu គួរចែករំលែកយ៉ាងដូចម្តេច
of the costs be handled?
នៃការចំណាយត្រូវបានដោះស្រាយ?
Of course we'll wait for the imperial court's approval.
ជាការពិតណាស់ យើងនឹងរង់ចាំ ការយល់ព្រមពីតុលាការអធិរាជ។
Court approval? I'm afraid that even if we wait until next year
ការយល់ព្រមពីតុលាការ? ខ្ញុំ​ខ្លាច​ថា បើ​ទោះ​ជា​យើង​រង់​ចាំ​ដល់​ឆ្នាំ​ក្រោយ​ក៏​ដោយ
when the floods come again, the funds still won't be released.
នៅពេលដែលទឹកជំនន់មកម្តងទៀត មូលនិធិនៅតែមិនបញ្ចេញ។
I understand what you mean, Sir.
ខ្ញុំយល់ពីអ្វីដែលអ្នកចង់និយាយ។
I dare not delay.
ខ្ញុំមិនហ៊ានពន្យារពេលទេ។
I'll go to Nantong right away
ខ្ញុំនឹងទៅ Nantong ភ្លាមៗ
to inspect the damage to the coastal embankment
ដើម្បី​ពិនិត្យ​មើល​ការ​ខូច​ខាត ​ទំនប់​មាត់​សមុទ្រ
and make a plan.
និងធ្វើផែនការ។
I take my leave.
ខ្ញុំឈប់សម្រាក។
Please proceed, my dear nephew.
សូមបន្តទៅក្មួយប្រុសជាទីស្រឡាញ់។
I'll thank you in advance
ខ្ញុំនឹងអរគុណទុកជាមុន
on behalf of the people of Nantong.
ក្នុងនាមប្រជាជន Nantong ។
Mr. Gu,
លោក ហ្គូ
did I say you could leave?
តើខ្ញុំនិយាយថាអ្នកអាចចាកចេញបានទេ?
But I need to go to Nantong for the field inspection.
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​ត្រូវ​ទៅ​ខេត្ត Nantong ដើម្បី​ត្រួតពិនិត្យ​។
Don't make excuses.
កុំធ្វើការដោះសារ។
The moment you two walk out of this door,
ពេលដែលអ្នកទាំងពីរដើរចេញពីទ្វារនេះ
you'll definitely start calling me names.
អ្នកប្រាកដជាចាប់ផ្តើមហៅឈ្មោះខ្ញុំ។
Come on, inside.
ចូលមកខាងក្នុង។
I'll give you the money for the coastal embankment repairs.
ខ្ញុំ​នឹង​ឲ្យ​លុយ​អ្នក​សម្រាប់ ​ការ​ជួសជុល​ទំនប់​មាត់​សមុទ្រ។
I've already mortgaged
ខ្ញុំ​បាន​បញ្ចាំ​រួច​ហើយ។
all my properties in Beijing.
អចលនទ្រព្យរបស់ខ្ញុំទាំងអស់នៅទីក្រុងប៉េកាំង។
We may not be as rich as the Li family,
យើង​ប្រហែល​ជា​មិន​មាន​ដូច​គ្រួសារ​លី
but you must remember:
ប៉ុន្តែអ្នកត្រូវតែចងចាំ៖
the money you're receiving is clean,
លុយដែលអ្នកទទួលបានគឺស្អាត,
and you must make sure its use is clean as well.
ហើយអ្នកត្រូវតែប្រាកដថា ការប្រើប្រាស់របស់វាស្អាតផងដែរ។
This...
នេះ...
Li Qin is right.
Li Qin និយាយត្រូវ។
Even when it floods again next year,
ទោះ​បី​ជា​ទឹក​ជំនន់​ម្ដង​ទៀត​នៅ​ឆ្នាំ​ក្រោយ​ក៏​ដោយ។
the imperial court's money still won't arrive.
លុយរបស់តុលាការអធិរាជ នៅតែមិនមកដល់។
But the common people can't wait that long.
ប៉ុន្តែមនុស្សសាមញ្ញ មិនអាចរង់ចាំយូរនោះទេ។
I won't let you down, Sir.
ខ្ញុំនឹងមិនធ្វើឱ្យអ្នកខកចិត្តទេលោកម្ចាស់។
Remember this
ចងចាំរឿងនេះ
about me:
អំពីខ្ញុំ៖
I've been simple-minded my whole life,
ខ្ញុំជាមនុស្សសាមញ្ញ ពេញមួយជីវិតរបស់ខ្ញុំ
and my learning and literacy have never matched others.
ហើយការរៀន និងអក្ខរកម្មរបស់ខ្ញុំ មិនដែលផ្គូផ្គងអ្នកដទៃទេ។
But there's one thing—
ប៉ុន្តែមានរឿងមួយ -
I take one step at a time,
ខ្ញុំដើរមួយជំហានម្តងៗ
neither deceiving myself
ក៏មិនបញ្ឆោតខ្លួនឯងដែរ។
nor others,
ឬអ្នកផ្សេងទៀត,
and once I set out to do something, I see it through.
ហើយនៅពេលដែលខ្ញុំចាប់ផ្តើមធ្វើអ្វីមួយ ខ្ញុំឃើញវាតាមរយៈ
If you rush and push for progress,
ប្រសិនបើអ្នកប្រញាប់ និងជំរុញឱ្យមានការរីកចម្រើន
it will only lead to grave mistakes.
វានឹងនាំទៅរកកំហុសធ្ងន់ធ្ងរ។
Are you inspecting the coastal embankment or racing horses?
តើអ្នកកំពុងពិនិត្យមើលទំនប់មាត់សមុទ្រ ឬសេះប្រណាំង?
The more I think about it, the angrier I get.
ខ្ញុំ​កាន់​តែ​គិត​អំពី​វា ខ្ញុំ​កាន់​តែ​ខឹង។
That old man is now
បុរសចំណាស់នោះឥឡូវនេះ
treating us like three-year-olds.
ចាត់ទុកយើងដូចក្មេងអាយុបីឆ្នាំ។
He's already started
គាត់បានចាប់ផ្តើមរួចហើយ
sowing discord between us in public.
សាបព្រួសជម្លោះរវាងយើងនៅទីសាធារណៈ។
Here's what I thought.
នេះជាអ្វីដែលខ្ញុំបានគិត។
After I left just now,
បន្ទាប់ពីខ្ញុំចាកចេញឥឡូវនេះ
he definitely started muttering about me behind my back again, right?
គាត់ច្បាស់ជាចាប់ផ្តើមរអ៊ូពីខ្ញុំ ពីក្រោយខ្នងខ្ញុំទៀតហើយមែនទេ?
Didn't you ask him for me
តើអ្នកមិនបានសុំគាត់ឱ្យខ្ញុំទេ?
why he wouldn't help me
ហេតុអ្វីបានជាគាត់មិនជួយខ្ញុំ
with the salt field matter?
ជាមួយនឹងបញ្ហាអំបិល?
I did.
ខ្ញុំបានធ្វើ។
He said your family
គាត់បាននិយាយថាគ្រួសាររបស់អ្នក។
was just taking advantage of others' misfortune.
គឺគ្រាន់តែទាញយកប្រយោជន៍ពី សំណាងអាក្រក់របស់អ្នកដទៃ។
Taking advantage of others' misfortune?
ទាញយកប្រយោជន៍ពីសំណាងអាក្រក់របស់អ្នកដទៃ?
Nonsense.
មិនសមហេតុសមផល។
Merchants buy low and sell high.
ឈ្មួញទិញទាបលក់ខ្ពស់។
This has been
នេះត្រូវបាន
the natural order of things since ancient times.
លំដាប់ធម្មជាតិនៃវត្ថុ តាំងពីបុរាណកាល។
If I preach morality to them every day,
បើ​ខ្ញុំ​អធិប្បាយ​សីលធម៌​ដល់​គេ​រាល់​ថ្ងៃ
I'll be left with nothing to eat.
ខ្ញុំ​នឹង​គ្មាន​អ្វី​បរិភោគ​ទេ។
Let's go check the coastal embankment.
តោះ​ទៅ​ពិនិត្យ​ទំនប់​មាត់​សមុទ្រ។
This matter is quite troublesome.
បញ្ហានេះពិតជាមានបញ្ហា។
Gu,
ទៅ,
give me your word first
ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវពាក្យរបស់អ្នកជាមុន
so I can feel at ease.
ដូច្នេះខ្ញុំអាចមានអារម្មណ៍ស្រួល។
Go ahead.
ទៅមុខ។
My father asked me to handle
ឪពុករបស់ខ្ញុំបានសុំឱ្យខ្ញុំដោះស្រាយ
the salt field matter in Lianghuai.
បញ្ហាវាលអំបិលនៅ Lianghuai ។
This is my only chance
នេះជាឱកាសតែមួយគត់របស់ខ្ញុំ
to make something of myself.
ដើម្បីធ្វើអ្វីមួយដោយខ្លួនឯង។
So I've been thinking,
ដូច្នេះខ្ញុំបានគិត,
no matter what it costs,
មិនថាវាមានតម្លៃយ៉ាងណាទេ
I have to win
ខ្ញុំត្រូវតែឈ្នះ
and get this done.
ហើយធ្វើវាឱ្យរួចរាល់។
Could you give me some leeway?
តើ​អ្នក​អាច​ផ្តល់​ឱ្យ​ខ្ញុំ​នូវ​ផ្លូវ​មួយ​ចំនួន​?
It's not a matter of giving you leeway.
វា​មិន​មែន​ជា​បញ្ហា​នៃ​ការ​ផ្តល់​ឱ្យ​អ្នក​នូវ​ការ​សម្រាក​។
Well,
មែនហើយ
I've never done any salt field business before, either.
ខ្ញុំ​ក៏​មិន​ដែល​ធ្វើ ​អាជីវកម្ម​ស្រែ​អំបិល​ពីមុន​មក​ដែរ។
But as you said,
ប៉ុន្តែដូចដែលអ្នកបាននិយាយ
we're not three-year-olds.
យើងមិនមែនជាក្មេងអាយុបីឆ្នាំទេ។
He wants to trap us
គាត់ចង់ចាប់យើង
in a chicken coop,
នៅក្នុងទ្រុងមាន់,
but we
ប៉ុន្តែយើង
can't just let him manipulate us,
មិនអាចគ្រាន់តែអនុញ្ញាតឱ្យគាត់រៀបចំយើងទេ
right?
មែនទេ?
Then let's settle it this way:
បន្ទាប់មកយើងដោះស្រាយវាតាមវិធីនេះ៖
for the height of the coastal embankment,
សម្រាប់កម្ពស់ទំនប់មាត់សមុទ្រ
give me some concession.
ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវសម្បទានខ្លះ។
The imperial court's standard
ស្តង់ដារតុលាការអធិរាជ
is 11 meters.
គឺ 11 ម៉ែត្រ។
I'll raise it by
ខ្ញុំនឹងលើកវាឡើង
an extra 3.3 meters on top of that.
បន្ថែមពីលើ 3.3 ម៉ែត្រ។
Is that acceptable?
តើអាចទទួលយកបានទេ?
I'll thank you in advance
ខ្ញុំនឹងអរគុណទុកជាមុន
on behalf of the people of Nantong then.
ក្នុងនាមប្រជាជន Nantong នាពេលនោះ។
I am Gu Pingyuan.
ខ្ញុំគឺ Gu Pingyuan។
I am Li Qin, candidate intendant of Jiangning.
ខ្ញុំ​គឺ Li Qin បេក្ខជន Jiangning។
[Marshal]
[សេនាប្រមុខ]
Come on in.
ចូលមក។
Marshal Jiu.
សេនាប្រមុខ Jiu ។
Whenever it's time to pay the troops,
ពេល​ណា​ត្រូវ​បង់​ប្រាក់​ដល់​កង​ទ័ព។
I get anxious.
ខ្ញុំមានការថប់បារម្ភ។
You two
អ្នកទាំងពីរ
seem to have much free time.
ហាក់ដូចជាមានពេលទំនេរច្រើន។
Marshal Jiu.
សេនាប្រមុខ Jiu ។
The Viceroy of Liangjiang has tasked us
ឧបរាជនៃ Liangjiang បានប្រគល់ភារកិច្ចឱ្យយើង
with repairing the coastal embankment in Nantong,
ជាមួយនឹងការជួសជុលទំនប់មាត់សមុទ្រ នៅណាតុង។
but now Nantong is nearly deserted.
ប៉ុន្តែឥឡូវនេះ Nantong ស្ទើរតែបោះបង់ចោល។
We can't even gather enough workers,
យើង​មិន​អាច​ប្រមូល​កម្មករ​បាន​គ្រប់​គ្រាន់
so we've come specifically to trouble you, Marshal Jiu,
ដូច្នេះ យើង​បាន​មក​ជា​ពិសេស​ដើម្បី​បង្ក​បញ្ហា​ដល់​អ្នក, Marshal Jiu,
hoping to borrow some manpower.
សង្ឃឹម​ខ្ចី​កម្លាំង​មនុស្ស។
Well, we won't be using your soldiers
យើងនឹងមិនប្រើទាហានរបស់អ្នកទេ។
for free.
ដោយឥតគិតថ្លៃ។
Stonemasons and carpenters will be paid
ជាងឈើ និងជាងឈើ នឹងត្រូវបង់
300 maces per day,
300 ដើមក្នុងមួយថ្ងៃ,
and laborers 150 per day.
និង​កម្មករ ១៥០​នាក់​ក្នុង​មួយ​ថ្ងៃ។
Paid daily for work completed,
ប្រាក់ខែប្រចាំថ្ងៃសម្រាប់ការងារដែលបានបញ្ចប់
with meals and lodging provided on-site.
ជាមួយនឹងអាហារ និងកន្លែងស្នាក់នៅ ផ្តល់ជូននៅនឹងកន្លែង។
Borrow soldiers?
ខ្ចីទាហាន?
Come on, just take them away.
សូមអញ្ជើញមក យកពួកវាទៅឆ្ងាយ។
Take as many as you need.
យកច្រើនតាមដែលអ្នកត្រូវការ។
That's excellent!
អស្ចារ្យ​មែន!
I've been worried about
ខ្ញុំបានព្រួយបារម្ភអំពី
owing my soldiers' pay for over half a year.
ជំពាក់​ប្រាក់​ខែ​ទាហាន​ខ្ញុំ ​ជាង​កន្លះ​ឆ្នាំ។
They've been grumbling every day,
គេរអ៊ូរទាំរាល់ថ្ងៃ
on the verge of mutiny against me.
ជិតដល់ការបះបោរប្រឆាំងនឹងខ្ញុំ។
If you can take them off my hands,
ប្រសិនបើអ្នកអាចដកពួកគេចេញពីដៃខ្ញុំ
I'll thank you both eternally.
ខ្ញុំនឹងអរគុណអ្នកទាំងពីរជារៀងរហូត។
Please.
សូម។
That's not what His Excellency said.
នោះ​មិន​មែន​ជា​អ្វី​ដែល​ឯកឧត្តម​បាន​មាន​ប្រសាសន៍​ទេ។
He told us that if we ran into manpower problems,
គាត់​បាន​ប្រាប់​យើង​ថា បើ​យើង​ជួប​បញ្ហា​កម្លាំង​ពលកម្ម។
we should come to you.
យើងគួរតែមករកអ្នក។
I'm in urgent need of money now
ពេលនេះខ្ញុំត្រូវការលុយបន្ទាន់
so I can dismiss them quickly
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​អាច​បណ្តេញ​ពួក​គេ​បាន​យ៉ាង​ឆាប់​រហ័ស
before they cause trouble here.
មុនពេលពួកគេបង្កបញ្ហានៅទីនេះ។
Do you still dare to take them?
តើអ្នកនៅតែហ៊ានយកពួកគេទេ?
But...
ប៉ុន្តែ...
Sir.
លោក។
Then what do you suggest we do?
បន្ទាប់មកតើអ្នកណែនាំយើងធ្វើអ្វី?
This isn't something money can solve.
នេះមិនមែនជាអ្វីដែលលុយអាចដោះស្រាយបានទេ។
If once the work starts,
ប្រសិនបើការងារចាប់ផ្តើម
the schedule is delayed
កាលវិភាគត្រូវបានពន្យារពេល
due to a shortage of manpower,
ដោយសារ​កង្វះ​កម្លាំង​ពលកម្ម
-then how should we... -Getting impatient?
អញ្ចឹងតើយើងគួរធ្វើដូចម្តេច... មិនចេះអត់ធ្មត់?
Don't be.
កុំក្លាយជា។
That old man sent you to see me—
បុរសចំណាស់នោះបានបញ្ជូនអ្នកឱ្យមកជួបខ្ញុំ -
of course I have a solution.
ជាការពិតខ្ញុំមានដំណោះស្រាយ។
I knew
ខ្ញុំបានដឹង
Marshal Jiu must have a brilliant plan.
Marshal Jiu ត្រូវតែមានផែនការដ៏អស្ចារ្យ។
Marshal Jiu.
សេនាប្រមុខ Jiu ។
Stop teasing us
ឈប់លេងសើចយើងទៅ
and just tell us already.
ហើយគ្រាន់តែប្រាប់យើងរួចហើយ។
The Governor's office
ការិយាល័យអភិបាល
is holding
កំពុងកាន់
5 to 6 thousand old rebels
ឧទ្ទាមចាស់ពី 5 ទៅ 6 ពាន់នាក់។
captured when Nanjing fell.
ចាប់បាននៅពេលណានជីងដួលរលំ។
You only need to provide meals for them—
អ្នកគ្រាន់តែត្រូវការផ្តល់អាហារសម្រាប់ពួកគេ -
no need to pay them.
មិនចាំបាច់បង់ប្រាក់ឱ្យពួកគេទេ។
I'll assign you two units
ខ្ញុំ​នឹង​កំណត់​ឱ្យ​អ្នក​នូវ​គ្រឿង​ពីរ
to watch over them
ដើម្បីឃ្លាំមើលពួកគេ។
while they work on the embankment.
ខណៈពេលដែលពួកគេធ្វើការនៅលើទំនប់។
But of course,
ប៉ុន្តែជាការពិតណាស់
the soldiers' pay
ប្រាក់ខែរបស់ទាហាន
will have to be covered by you.
នឹងត្រូវគ្របដណ្តប់ដោយអ្នក។
[Nantong Coastal Embankment Construction Site]
[ការដ្ឋានសាងសង់ទំនប់ទឹកឆ្នេរសមុទ្រណាតុង ]
One, two!
មួយ ពីរ!
These are all good stones from Wolf Hill.
ទាំងនេះគឺជាថ្មល្អទាំងអស់ ពី Wolf Hill ។
[Su Yuhua, Nantong Prefecture Magistrate]
[Su Yuhua ចៅក្រមខេត្ត Nantong]
Mr. Gu, you're really something.
លោក Gu អ្នកពិតជាអ្វីមួយ។
Since we're repairing it,
ចាប់តាំងពីយើងកំពុងជួសជុលវា
we might as well do it properly.
យើងក៏អាចធ្វើវាបានត្រឹមត្រូវ។
Let's make sure it won't collapse for 100 years.
ចូរ​ធ្វើ​ឱ្យ​ប្រាកដ​ថា​វា​នឹង​មិន​ដួលរលំ ​រយៈពេល 100 ឆ្នាំ។
I also went to check
ខ្ញុំក៏បានទៅពិនិត្យ
the West Coastal Embankment.
ទំនប់ទឹកឆ្នេរខាងលិច។
Mr. Li Qin
លោក Li Qin
also did a thorough job there.
ក៏​បាន​ធ្វើ​ការងារ​យ៉ាង​ហ្មត់ចត់​នៅ​ទីនោះ​ដែរ។
I made a bet with him.
ខ្ញុំបានភ្នាល់ជាមួយគាត់។
We're competing to see who repairs faster
យើងកំពុងប្រកួតប្រជែងដើម្បីមើលថាតើអ្នកណាជួសជុលបានលឿនជាង
and who does a better job.
ហើយអ្នកណាធ្វើការងារល្អជាង។
You know what?
ដឹង​អី​ទេ?
Once our coastal embankment is repaired,
នៅពេលដែលទំនប់មាត់សមុទ្ររបស់យើងត្រូវបានជួសជុល។
the salt fields in Lianghuai
វាលអំបិលនៅ Lianghuai
will be
នឹងត្រូវបាន
completely safe.
សុវត្ថិភាពទាំងស្រុង។
The people of Nantong know what's good for them.
ជន​ជាតិ​ណាតុង ​ដឹង​ថា​អ្វី​ដែល​ល្អ​សម្រាប់​ពួក​គេ។
Once the rice price stabilizes,
ពេល​តម្លៃ​ស្រូវ​មាន​ស្ថិរភាព។
they'll
ពួកគេនឹង
all come back.
ទាំងអស់ត្រឡប់មកវិញ។
Marshal Jiu.
សេនាប្រមុខ Jiu ។
I've selected over 2,000
ខ្ញុំបានជ្រើសរើសជាង 2,000
able-bodied old rebels
ពួកឧទ្ទាមចាស់ដែលមានសមត្ថភាព
and brought them all over for you.
ហើយនាំពួកគេទាំងអស់មកឱ្យអ្នក។
Now you've got enough manpower, right?
ឥឡូវអ្នកមានកម្លាំងគ្រប់គ្រាន់ហើយមែនទេ?
Given their condition,
ដោយ​មាន​លក្ខខណ្ឌ​របស់​ពួក​គេ,
how are they supposed to work?
តើ​ពួកគេ​ត្រូវ​ធ្វើការ​ដោយ​របៀប​ណា?
With two firearms units assigned, what's there to worry about?
ដោយ​មាន​អាវុធ​ចំនួន​ពីរ​គ្រឿង​ត្រូវ​បាន​ចាត់​ទុក តើ​មាន​អ្វី​គួរ​ឲ្យ​បារម្ភ?
Just remove their shackles later.
គ្រាន់តែដកខ្សែរបស់ពួកគេចេញនៅពេលក្រោយ។
If even one of them escapes,
បើសូម្បីតែម្នាក់ក្នុងចំណោមពួកគេរត់គេចខ្លួន
I can't take that responsibility.
ខ្ញុំ​មិន​អាច​ទទួល​ខុស​ត្រូវ​នោះ​ទេ។
They're all in squads and battalions.
ពួកគេទាំងអស់នៅក្នុងក្រុម និងកងវរសេនាតូច។
If one person from a squad escapes,
បើ​មនុស្ស​ម្នាក់​នៅ​ក្នុង​ក្រុម​រត់​គេច​ខ្លួន។
the whole squad will be executed;
ក្រុមទាំងមូលនឹងត្រូវបានប្រតិបត្តិ;
if one squad from a battalion escapes, the entire battalion will be executed.
ប្រសិន​បើ​ក្រុម​មួយ​មក​ពី​កង​វរសេនា​តូច​មួយ​រត់​គេច​ខ្លួន កង​ទ័ព​ទាំង​មូល​នឹង​ត្រូវ​ប្រហារ​ជីវិត។
In broad daylight like this,
ពេលថ្ងៃត្រង់បែបនេះ
who would dare to run?
តើអ្នកណាហ៊ានរត់?
Unlock the shackles!
ដោះសោរ!
Yes.
បាទ។
-Unlock the shackles!
- ដោះសោរ!
I've said all the nice things.
ខ្ញុំបាននិយាយរឿងល្អទាំងអស់។
Now for the harsh part.
ឥឡូវនេះសម្រាប់ផ្នែករឹង។
I don't care if anyone dies,
ខ្ញុំមិនខ្វល់ថាមានអ្នកណាស្លាប់ទេ
but if anyone truly dares to escape,
ប៉ុន្តែ​បើ​អ្នក​ណា​ហ៊ាន​រត់​គេច
you, Gu, will be considered aiding the enemy.
អ្នក Gu នឹងត្រូវបានចាត់ទុកថា ជាអ្នកជួយសត្រូវ។
I wouldn't dare.
ខ្ញុំនឹងមិនហ៊ានទេ។
Please rest assured, Marshal Jiu.
សូម​លោក​សេនា​ប្រមុខ Jiu ជឿជាក់។
You're smart.
អ្នកឆ្លាត។
Let's go!
តោះ!
Mr. Gu,
លោក ហ្គូ
please give your instructions. How do you want us to work?
សូមផ្តល់ការណែនាំរបស់អ្នក។ តើអ្នកចង់ឱ្យយើងធ្វើការដោយរបៀបណា?
I have some doctors here who treat bruises and injuries.
ខ្ញុំមានគ្រូពេទ្យខ្លះនៅទីនេះ ដែលព្យាបាលស្នាមជាំ និងរបួស។
Have the injured
មានអ្នករបួស
get their wounds treated first.
ព្យាបាលរបួសរបស់គេជាមុនសិន។
Those without clothes,
អ្នកដែលគ្មានសម្លៀកបំពាក់,
get them dressed.
ឱ្យពួកគេស្លៀកពាក់។
After they've eaten,
បន្ទាប់ពីពួកគេញ៉ាំ
they can start working this afternoon.
ពួកគេអាចចាប់ផ្តើមធ្វើការនៅរសៀលនេះ។
No one will actually run away, will they?
គ្មាន​នរណា​ម្នាក់​នឹង​រត់​ចេញ​ពិត​ប្រាកដ​តើ​ពួកគេ​?
Run away?
រត់ចេញ?
Can they possibly outrun bullets?
តើ​ពួក​គេ​អាច​លើស​គ្រាប់​កាំភ្លើង​ទេ?
[Liangjiang Viceroy's Office]
[ការិយាល័យ​អនុរក្ស Liangjiang]
[Silence] [Keep Clear]
[ភាពស្ងៀមស្ងាត់] [រក្សាភាពច្បាស់លាស់]
Alright.
មិនអីទេ។
I'm the imperially appointed Salt Transport Commissioner of Lianghuai.
ខ្ញុំគឺជា ស្នងការដឹកជញ្ជូនអំបិលដែលត្រូវបានតែងតាំងដោយអធិរាជនៃ Lianghuai ។
[Liangjiang Viceroy's Office]
[ការិយាល័យ​អនុរក្ស Liangjiang]
Well, well, the God of Wealth has arrived.
ជាការប្រសើរណាស់ ព្រះនៃទ្រព្យសម្បត្តិបានមកដល់ហើយ។
Pardon me for not welcoming you from afar.
សុំទោសដែលខ្ញុំមិនស្វាគមន៍អ្នកពីចម្ងាយ។
Visitors should pay respects to seated hosts—
ភ្ញៀវ​គួរ​គោរព ​ចំពោះ​ម្ចាស់​កន្លែង​អង្គុយ—
that's the proper etiquette.
នោះ​ជា​សីលធម៌​ដ៏​ត្រឹម​ត្រូវ។
Please. Please.
សូម។ សូម។
Please.
សូម។
[Liangjiang Viceroy's Office]
[ការិយាល័យ​អនុរក្ស Liangjiang]
I've long heard that Li Million
ខ្ញុំបានលឺថា លីលានជាយូរមកហើយ
donated a position
បានបរិច្ចាគមុខតំណែង
as the Salt Transport Commissioner of Lianghuai.
ជាស្នងការដឹកជញ្ជូនអំបិល នៃ Lianghuai ។
I didn't believe it at first.
ដំបូង​ឡើយ ខ្ញុំ​មិន​ជឿ​ទេ។
Jiangning is a place
Jiangning គឺជាកន្លែងមួយ។
full of fiends—
ពេញ​ទៅ​ដោយ​សត្វ​សាហាវ -
how could anyone make a fortune here?
តើអ្នកណាអាចរកសំណាងនៅទីនេះបានដោយរបៀបណា?
As the Salt Transport Commissioner of Lianghuai,
ក្នុងនាមជាស្នងការដឹកជញ្ជូនអំបិល នៃ Lianghuai ។
I'm not here to seek ease and comfort.
ខ្ញុំមិននៅទីនេះដើម្បីស្វែងរកភាពងាយស្រួល និងការលួងលោមនោះទេ។
I'd like to hear about that.
ខ្ញុំចង់ឮអំពីរឿងនោះ។
The salt industry of Lianghuai has always been
ឧស្សាហកម្មអំបិល Lianghuai តែងតែមាន
an important source of
ប្រភពសំខាន់នៃ
tax revenue for Jiangnan.
ចំណូលពន្ធសម្រាប់ Jiangnan ។
I'm here on His Majesty's decree
ខ្ញុំនៅទីនេះតាមព្រះរាជក្រឹត្យរបស់ព្រះអង្គ
to reorganize the salt affairs—
រៀបចំកិច្ចការអំបិលឡើងវិញ
isn't that
នោះមិនមែនទេ។
exactly what I'm supposed to do?
តើខ្ញុំគួរធ្វើយ៉ាងណា?
What salt industry
អ្វីទៅជាឧស្សាហកម្មអំបិល
is even left here in Lianghuai?
សូម្បីតែនៅទីនេះនៅ Lianghuai?
Your son has brought
កូនប្រុសរបស់អ្នកបាននាំមក
so many title deeds to the salt fields.
ប័ណ្ណកម្មសិទ្ធជាច្រើនដល់ដីស្រែអំបិល។
It seems to me
វាហាក់ដូចជាខ្ញុំ
that nearly 90% of Lianghuai salt fields
ជិត 90% នៃវាលអំបិល Lianghuai
already belong to
ជាកម្មសិទ្ធិរបស់រួចហើយ
you, Li Million.
អ្នក, លីលាន។
I think the money you donated for this position
ខ្ញុំគិតថាប្រាក់ដែលអ្នកបានបរិច្ចាគ សម្រាប់តំណែងនេះ។
was a waste.
គឺជាកាកសំណល់។
The Lianghuai salt industry
ឧស្សាហកម្មអំបិល Lianghuai
is already your private property anyway.
ជាកម្មសិទ្ធិឯកជនរបស់អ្នករួចហើយ។
I'm here today in my official capacity.
ខ្ញុំនៅទីនេះថ្ងៃនេះក្នុងសមត្ថភាពផ្លូវការរបស់ខ្ញុំ។
Please do not mention the words
សូមកុំនិយាយពាក្យ
"Li Million" agan, Your Excellency.
"លីលាន" ទៀតហើយ ឯកឧត្តម។
Besides,
ក្រៅពីនេះ
I'm also here
ខ្ញុំក៏នៅទីនេះដែរ។
to help Your Excellency
ដើម្បីជួយឯកឧត្តម
solve your problems.
ដោះស្រាយបញ្ហារបស់អ្នក។
What problems do I have?
តើខ្ញុំមានបញ្ហាអ្វីខ្លះ?
Aren't your problems significant?
តើបញ្ហារបស់អ្នកមិនសំខាន់ទេ?
Nanjing is like a powder keg.
ណានជីងគឺដូចជាម្សៅម្សៅ។
Zeng Xiangxiang's troops
កងទ័ពរបស់ Zeng Xiangxiang
are not the imperial court's army.
មិនមែនជាកងទ័ពរបស់តុលាការអធិរាជទេ។
How many people have they killed over the past decade?
តើ​គេ​បាន​សម្លាប់​មនុស្ស​ប៉ុន្មាន​នាក់ ​ក្នុង​មួយ​ទសវត្សរ៍​កន្លង​ទៅ?
Who among them is a law-abiding citizen?
ក្នុង​ចំណោម​អ្នក​ទាំង​នោះ តើ​នរណា​ជា​ពលរដ្ឋ​គោរព​ច្បាប់?
If they start causing trouble,
ប្រសិនបើពួកគេចាប់ផ្តើមបង្កបញ្ហា
Jiangnan will fall again.
Jiangnan នឹងធ្លាក់ចុះម្តងទៀត។
Which army from the imperial court
តើកងទ័ពណាមកពីតុលាការអធិរាជ
could possibly subdue them?
ប្រហែលជាអាចបង្ក្រាបពួកគេ?
That's the first problem.
នោះជាបញ្ហាទីមួយ។
Second,
ទីពីរ
how long have the officials in Lianghuai
តើមន្ត្រីនៅ Lianghuai មានរយៈពេលប៉ុន្មាន
gone without their salaries?
ទៅអត់ប្រាក់ខែ?
After 10 years of war,
បន្ទាប់ពីសង្គ្រាម 10 ឆ្នាំ,
military merits have been handed out recklessly.
គុណសម្បត្តិយោធាត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យដោយមិនប្រុងប្រយ័ត្ន។
The officers standing guard
មន្ត្រី​ឈរ​យាម
at Your Excellency's gate
នៅច្រកទ្វាររបស់ឯកឧត្តម
are all second-rank officials.
សុទ្ធតែជាមន្ត្រីលំដាប់ទីពីរ។
If they start causing trouble,
ប្រសិនបើពួកគេចាប់ផ្តើមបង្កបញ្ហា
what would happen?
តើនឹងមានអ្វីកើតឡើង?
The coastal embankment in Nantong is in disrepair,
ទំនប់​វារី​អគ្គិសនី​នៅ​ខេត្ត​ណានតុង ​មាន​ការ​ខូច​ខាត
and the 7 subordinate counties under Nantong
និង​ស្រុក​ក្រោម​ចំនួន​៧​ដែល ​ស្ថិត​នៅ​ក្រោម​ណាន់តុង
are full of disaster-stricken people,
ពេញ​ទៅ​ដោយ​មនុស្ស​ដែល​រង​គ្រោះ​មហន្តរាយ
with innumerable roads and houses destroyed.
ជាមួយនឹងផ្លូវ និងផ្ទះជាច្រើនត្រូវបានបំផ្លាញ។
Officials,
មន្ត្រី
civilians,
ជនស៊ីវិល
soldiers—
ទាហាន -
none are at peace.
គ្មាន​អ្នក​ណា​មាន​សន្តិភាព​ទេ។
Yet Your Excellency sits here
ប៉ុន្តែ ឯកឧត្តម អង្គុយនៅទីនេះ
so comfortably,
ស្រួលណាស់,
telling me everything is fine.
ប្រាប់ខ្ញុំថាអ្វីគ្រប់យ៉ាងគឺល្អ។
Let me say it again.
ខ្ញុំសូមនិយាយម្តងទៀត។
I'm here
ខ្ញុំនៅទីនេះ
to ease your burden, Your Excellency,
ដើម្បីសម្រាលបន្ទុក ឯកឧត្តម
not to cause trouble.
មិនបង្កបញ្ហា។
Look at you.
មើលមកអ្នក។
When did I ever say
ពេលណាទើបខ្ញុំនិយាយ
that you're here
ថាអ្នកនៅទីនេះ
to make trouble?
ធ្វើឱ្យមានបញ្ហា?
My situation here
ស្ថានភាពរបស់ខ្ញុំនៅទីនេះ
is indeed in shambles.
គឺ​ពិត​ជា​ស្ថិត​ក្នុង​ភាព​ច្របូកច្របល់។
As for the coastal embankment in disrepair in Nantong,
ចំណែក​ទំនប់​ទឹក ​នៅ​ឆ្នេរ​ណានតុង​ដែល​មាន​ការ​ខូច​ខាត។
your esteemed son has bravely taken on this immense responsibility
កូនប្រុសជាទីគោរពរបស់អ្នកបាន ទទួលយកការទទួលខុសត្រូវដ៏ធំធេងនេះ។
and has already gone to the site for inspection.
ហើយ​បាន​ចុះ​ទៅ​ដល់​កន្លែង ​ពិនិត្យ​រួច​ហើយ។
He's even planning to pay
គាត់ថែមទាំងមានគម្រោងបង់ប្រាក់ទៀតផង។
out of his own pocket for the repairs.
ចេញពីហោប៉ៅរបស់គាត់សម្រាប់ការជួសជុល។
I've already submitted the memorial
ខ្ញុំ​បាន​ដាក់​វត្ថុ​អនុស្សាវរីយ៍​រួច​ហើយ។
recommending him for this merit.
ណែនាំគាត់សម្រាប់គុណសម្បត្តិនេះ។
You may be able to fool him,
អ្នកអាចបោកបញ្ឆោតគាត់
but not me.
ប៉ុន្តែមិនមែនខ្ញុំទេ។
He's not an official.
គាត់មិនមែនជាមន្ត្រីទេ។
Even if a memorial for merit is submitted,
បើ​ទោះ​ជា​ធ្វើ​បុណ្យ​រំលឹក​គុណ​ក៏​ដោយ។
he won't receive any reward.
គាត់នឹងមិនទទួលបានរង្វាន់ទេ។
Your Excellency's aim
គោលបំណងរបស់ឯកឧត្តម
in draining his money
ក្នុងការដកប្រាក់របស់គាត់។
was to lure me out—
គឺដើម្បីទាក់ទាញខ្ញុំចេញ -
and here I am.
ហើយនៅទីនេះខ្ញុំ។
Confucius once said,
ខុងជឺ ធ្លាប់បាននិយាយថា
"to speak to those who cannot respond
"និយាយទៅកាន់អ្នកដែលមិនអាចឆ្លើយតបបាន។
is a mistake of words;
គឺជាកំហុសនៃពាក្យ;
to remain silent before those who can respond
នៅ​ស្ងៀម ​មុន​អ្នក​ដែល​អាច​ឆ្លើយ​តប
is a mistake of judgment."
គឺ​ជា​កំហុស​នៃ​ការ​វិនិច្ឆ័យ»។
Your Excellency,
ឯកឧត្តម
which mistake do you plan to make?
តើអ្នកមានគម្រោងបង្កើតកំហុសមួយណា?
You, oh you.
អ្នក អូ អ្នក។
Li Million,
លីលាន,
you're still the same as always.
អ្នកនៅតែដដែលដូចរាល់ដង។
Alright then.
អញ្ចឹង។
Let's be frank and open with each other.
ចូរនិយាយដោយស្មោះត្រង់ និងបើកចំហរជាមួយគ្នា។
All the revenue from the Lianghuai salt fields
ចំណូល​ទាំងអស់ ​ពី​វាល​អំបិល Lianghuai
has been going to your Li family,
បានទៅគ្រួសារលីរបស់អ្នក
leaving the Jiangnan region lifeless.
ទុកឱ្យតំបន់ Jiangnan អស់ជីវិត។
At the very least, show some mercy
យ៉ាងហោចណាស់ សូមបង្ហាញសេចក្ដីមេត្ដាករុណាខ្លះ
and leave a little for the local area.
ហើយទុកបន្តិចបន្តួចសម្រាប់តំបន់។
The money made in Lianghuai should be used in Lianghuai.
លុយដែលរកបាននៅ Lianghuai គួរតែប្រើនៅ Lianghuai ។
Your Excellency,
ឯកឧត្តម
please do not interfere.
សូម​កុំ​ជ្រៀតជ្រែក។
Before leaving the capital,
មុនពេលចាកចេញពីរាជធានី
His Highness instructed me
សម្ដេច​បាន​ណែនាំ​ខ្ញុំ
that as long as you can ensure this area
ដរាបណាអ្នកអាចធានាបាននូវតំបន់នេះ។
remains peaceful for 3 years,
រក្សាសន្តិភាពរយៈពេល 3 ឆ្នាំ
he'll find a way
គាត់នឹងរកវិធីមួយ។
to get you to the capital to enjoy a life of ease.
ដើម្បីនាំអ្នកទៅរដ្ឋធានី ដើម្បីរីករាយនឹងជីវិតដ៏ងាយស្រួល។
Don't get involved
កុំចូលរួម
in the salt field matter anymore.
នៅ​ក្នុង​វាល​អំបិល​មាន​បញ្ហា​ទៀត​ហើយ។
Eat slowly.
ញ៉ាំយឺត ៗ ។
Don't bite your fingers.
កុំខាំម្រាមដៃរបស់អ្នក។
Look at you,
មើលអ្នក,
so busy every day.
រវល់ណាស់រាល់ថ្ងៃ។
We barely even see you.
យើងស្ទើរតែមិនបានឃើញអ្នកទេ។
You don't know the whole story.
អ្នកមិនដឹងរឿងទាំងមូលទេ។
The coastal embankment in Nantong
ទំនប់មាត់សមុទ្រនៅ Nantong
has been washed away,
ត្រូវបានទឹកនាំទៅ,
and the entire land
និងទឹកដីទាំងមូល
has been flooded by seawater.
ត្រូវបានជន់លិចដោយទឹកសមុទ្រ។
The common people are fleeing everywhere
មនុស្ស​ទូទៅ​រត់​គេច​ខ្លួន​គ្រប់​ទីកន្លែង
with nothing to eat.
ដោយគ្មានអ្វីបរិភោគ។
When we first heard
នៅពេលយើងលឺដំបូង
you were going to Nantong,
អ្នកទៅ Nantong
Yu'er and I were actually happy about it.
Yu'er និងខ្ញុំពិតជាសប្បាយចិត្តនឹងវា។
Who would have imagined such a big city
អ្នកណាខ្លះនឹកស្មានថាទីក្រុងធំបែបនេះ?
would end up in such a terrible state?
នឹង​បញ្ចប់​ក្នុង​ស្ថានភាព​ដ៏​អាក្រក់​បែប​នេះ​?
When the major construction starts,
នៅពេលដែលការសាងសង់ធំចាប់ផ្តើម
I'll take you both
ខ្ញុំនឹងយកអ្នកទាំងពីរ
to Nantong for a trip.
ទៅ Nantong សម្រាប់ការធ្វើដំណើរ។
We'll also visit nearby places
យើង​ក៏​នឹង​ទៅ​លេង​កន្លែង​ក្បែរ​នោះ​ដែរ។
like Zhenjiang
ដូចជា Zhenjiang
and Jinshan Temple.
និងប្រាសាទ Jinshan ។
Don't worry, Mother.
កុំបារម្ភម្តាយ។
You want to go on a trip that much?
ចង់​ធ្វើ​ដំណើរ​ច្រើន​ម្ល៉េះ?
I came all the way here with you—
ខ្ញុំបានមកទីនេះជាមួយអ្នក -
was it just to sit in a different place?
អង្គុយនៅកន្លែងផ្សេងមែនទេ?
Sorry for that.
សូមអភ័យទោសចំពោះរឿងនោះ។
Pingyuan.
ភីងយាន។
Mr. Su from Nantong is here.
លោក Su មកពី Nantong នៅទីនេះ។
Mr. Su.
លោក ស៊ូ
-I pay my respects to you, Mr. Gu. -Mr. Su! Mr. Su.
- ខ្ញុំសូមគោរពចំពោះអ្នក, លោក Gu ។ - លោក ស៊ូ! លោក ស៊ូ
Please get up.
សូមក្រោកឡើង។
If there's anything, you could have just sent someone to inform me.
ប្រសិនបើមានអ្វី អ្នកអាច គ្រាន់តែផ្ញើនរណាម្នាក់មកប្រាប់ខ្ញុំ។
Why did you come
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមក
all this way in person?
វិធីនេះដោយផ្ទាល់?
This is only right.
នេះគ្រាន់តែជាការត្រឹមត្រូវប៉ុណ្ណោះ។
Well, Pingwen,
អញ្ចឹងសត្វភេនឃ្វីន
hurry and clean up these dishes.
ប្រញាប់ និងសម្អាតចានទាំងនេះ។
Make some good tea
ធ្វើតែល្អខ្លះ
and prepare some fruit
ហើយរៀបចំផ្លែឈើមួយចំនួន
for Mr. Su.
សម្រាប់លោកស៊ូ។
Mr. Su,
លោក ស៊ូ
please wait a second.
សូមរង់ចាំមួយវិនាទី។
I'll go get changed.
ខ្ញុំនឹងទៅផ្លាស់ប្តូរ។
Mr. Su.
លោក ស៊ូ
Apples.
ផ្លែប៉ោម។
Tea.
តែ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
I'll put it here.
ខ្ញុំនឹងដាក់វានៅទីនេះ។
Please have a rest.
សូមសម្រាក។
Let me help you.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំជួយអ្នក។
Pingyuan.
ភីងយាន។
Six apples,
ផ្លែប៉ោមប្រាំមួយ,
eaten in one go.
ញ៉ាំក្នុងពេលតែមួយ។
Go get some more snacks.
ទៅទទួលអាហារសម្រន់ទៀត។
Sorry to keep you waiting,
សុំទោសដែលអោយអ្នករងចាំ
Mr. Su.
លោក ស៊ូ
I've traveled hundreds of miles
ខ្ញុំបានធ្វើដំណើររាប់រយម៉ាយ
and am utterly exhausted.
ហើយខ្ញុំអស់កម្លាំងទាំងស្រុង។
Please forgive me, Sir.
សូមអភ័យទោសផងលោកម្ចាស់។
Please don't call me that.
សូមកុំហៅខ្ញុំថា។
I don't deserve such respect.
ខ្ញុំមិនសមនឹងទទួលបានការគោរពបែបនេះទេ។
But it's not that far
ប៉ុន្តែវាមិនឆ្ងាយប៉ុន្មានទេ។
from Nantong to Jiangning.
ពី Nantong ទៅ Jiangning ។
How could you have traveled hundreds of miles?
តើអ្នកអាចធ្វើដំណើរ រាប់រយម៉ាយដោយរបៀបណា?
I've been running around borrowing grain everywhere.
ខ្ញុំបានរត់ទៅ ខ្ចីគ្រាប់ធញ្ញជាតិគ្រប់ទីកន្លែង។
This year, life in Nantong
ឆ្នាំនេះជីវិតនៅណាតុង
has truly become unbearable.
ពិតជាមិនអាចទ្រាំទ្របាន។
I understand.
ខ្ញុំយល់។
This year has indeed been full of disasters.
ឆ្នាំ​នេះ​ពិត​ជា​ពោរពេញ ​ដោយ​គ្រោះ​មហន្តរាយ។
But since I've agreed
ប៉ុន្តែចាប់តាំងពីខ្ញុំបានយល់ព្រម
to repair the coastal embankment,
ជួសជុល​ទំនប់​មាត់​សមុទ្រ
I'll definitely provide Nantong
ខ្ញុំពិតជានឹងផ្តល់ឱ្យ Nantong
with a proper solution.
ជាមួយនឹងដំណោះស្រាយត្រឹមត្រូវ។
Pardon me for my incompetence,
សូមអភ័យទោសចំពោះភាពអសមត្ថភាពរបស់ខ្ញុំ
but there's one matter I can only ask of you.
ប៉ុន្តែមានរឿងមួយដែល ខ្ញុំអាចសួរពីអ្នក។
Please, sit down.
សូមអង្គុយចុះ។
Sorry for embarrassing myself.
សុំទោសដែលខ្មាស់ខ្លួនឯង។
The reason I came here
មូលហេតុដែលខ្ញុំមកទីនេះ
is mainly to ask you, Mr. Gu,
ជាចម្បងដើម្បីសួរអ្នក, លោក Gu,
to submit a petition for me.
ដើម្បីដាក់ញត្តិសម្រាប់ខ្ញុំ។
Nantong has always been prosperous since ancient times.
ណាតុង តែងតែមានភាពរុងរឿង តាំងពីបុរាណកាលមក។
If not for this flood
បើ​មិន​មែន​សម្រាប់​ទឹក​ជំនន់​នេះ​ទេ។
and the collapsed coastal embankment,
និងការបាក់ទំនប់មាត់សមុទ្រ
we wouldn't be suffering like this.
យើងនឹងមិនរងទុក្ខបែបនេះទេ។
Many people in Nantong
មនុស្សជាច្រើននៅ Nantong
have started selling their children.
បានចាប់ផ្តើមលក់កូនរបស់ពួកគេ។
I understand.
ខ្ញុំយល់។
So Mr. Su, what do you
អញ្ចឹងលោក ស៊ូ ចុះអ្នកវិញ?
specifically plan to do next?
ជាពិសេសមានគម្រោងធ្វើបន្ទាប់ទៀត?
Right now,
ពេលនេះ
in this small city of Nantong,
នៅក្នុងទីក្រុងតូចមួយនៃ Nantong នេះ
grain merchants from 5 provinces have all gathered,
អាជីវករ​លក់​អង្ករ​មក​ពី​៥​ខេត្ត​ក្រុង ​បាន​ប្រមូល​ផ្តុំ​គ្នា
and the rice price is extremely high.
ហើយតម្លៃស្រូវគឺខ្ពស់ណាស់។
What I'm thinking is that
អ្វីដែលខ្ញុំកំពុងគិតនោះគឺ
I hope the Viceroy can send some troops here
ខ្ញុំ​សង្ឃឹម​ថា​ឧបរាជ ​អាច​បញ្ជូន​ទ័ព​មក​ទីនេះ
to post a notice,
ដើម្បីប្រកាសជូនដំណឹង,
prohibiting the merchants from hoarding grain.
ហាម​ឈ្មួញ ​ប្រមូល​ទិញ​ស្រូវ។
Mr. Su,
លោក ស៊ូ
I'm not an official.
ខ្ញុំមិនមែនជាមន្ត្រីទេ។
But when it comes to business,
ប៉ុន្តែ​បើ​និយាយ​ពី​ជំនួញ​វិញ
I'm not totally an amateur.
ខ្ញុំមិនមែនជាអ្នកស្ម័គ្រចិត្តទាំងស្រុងទេ។
You want the Viceroy
អ្នកចង់បានឧបរាជ
to send troops to post a notice.
ដើម្បីបញ្ជូនកងទ័ពទៅប្រកាស។
For one thing,
សម្រាប់រឿងមួយ,
the Viceroy might not agree;
ព្រះអង្គម្ចាស់ប្រហែលជាមិនយល់ស្របទេ។
for another,
សម្រាប់មួយផ្សេងទៀត
those rice merchants
ឈ្មួញ​អង្ករ​ទាំង​នោះ។
might just pack up and leave.
ប្រហែលជាគ្រាន់តែខ្ចប់ហើយចាកចេញ។
The rice belongs to them,
អង្ករ​ជា​កម្មសិទ្ធិ​របស់​ពួក​គេ
so they can set the price
ដូច្នេះពួកគេអាចកំណត់តម្លៃបាន។
however they like.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយពួកគេចូលចិត្ត។
We have no control over it.
យើងមិនមានការគ្រប់គ្រងលើវាទេ។
I'm about to be
ខ្ញុំហៀបនឹងហើយ។
driven to death by those people.
ជំរុញឱ្យមនុស្សទាំងនោះស្លាប់។
Those rice merchants
ឈ្មួញ​ស្រូវ​ទាំង​នោះ។
are all extremely wealthy.
សុទ្ធតែមានទ្រព្យសម្បត្តិច្រើន។
As a mere county magistrate,
ក្នុង​នាម​ជា​ចៅ​ក្រម​ខេត្ត
I really can't afford to offend them.
ខ្ញុំពិតជាមិនមានលទ្ធភាពធ្វើបាបពួកគេទេ។
How about this, Mr. Su?
ចុះលោកស៊ូ?
Stay here
ស្នាក់នៅទីនេះ
for the night.
សម្រាប់ពេលយប់។
First thing tomorrow morning,
រឿងដំបូងនៅព្រឹកស្អែក
I'll go deliver this petition for you.
ខ្ញុំនឹងបញ្ជូនញត្តិនេះជូនអ្នក។
And I'll talk to those grain merchants
ហើយខ្ញុំនឹងនិយាយទៅកាន់ឈ្មួញគ្រាប់ធញ្ញជាតិទាំងនោះ
from the 5 provinces while I'm at it.
មក​ពី​ខេត្ត​ទាំង​៥ ខណៈ​ខ្ញុំ​នៅ​ទីនោះ។
Okay.
មិនអីទេ។
Pingwen.
ភីងវេន។
Are the snacks ready?
តើអាហារសម្រន់រួចរាល់ហើយឬនៅ?
Yes, Gu.
បាទ Gu ។
I've made a pot of plain noodles,
ខ្ញុំធ្វើគុយទាវធម្មតាមួយចាន
sliced two cucumbers,
ត្រសក់ពីរចំណិត,
and shredded a salted duck.
និងកាត់សាច់ទាប្រៃ។
I wonder if this suits
ខ្ញុំឆ្ងល់ថាតើនេះសមនឹង?
your taste, Mr. Su?
រសជាតិរបស់អ្នក លោកស៊ូ?
O-Of course.
អូ - ជាការពិតណាស់។
It suits perfectly.
វាសមឥតខ្ចោះ។
Mr. Su.
លោក ស៊ូ
Please.
សូម។
Okay.
មិនអីទេ។
One really can't go without eating, right?
មួយ​ពិត​ជា​មិន​អាច​ទៅ​ដោយ​មិន​បាន​បរិភោគ​មែន​ទេ?
Indeed.
ពិត។
I heard the people in Nantong
ខ្ញុំបានលឺប្រជាជននៅ Nantong
have started selling their children?
បានចាប់ផ្តើមលក់កូនរបស់ពួកគេ?
Yes.
បាទ។
Let's go.
តោះទៅ។
Take me there.
នាំខ្ញុំទៅទីនោះ។
For what?
ដើម្បីអ្វី?
You want to draw your sword and kill some of them?
តើអ្នកចង់ទាញដាវរបស់អ្នក ហើយសម្លាប់ពួកគេខ្លះទេ?
So you won't do anything about those people?
ដូច្នេះ​អ្នក​នឹង​មិន​ធ្វើ​អ្វី​ជាមួយ ​មនុស្ស​ទាំង​នោះ​?
What a corrupt official.
មន្ត្រី​ពុក​រលួយ​យ៉ាង​ណា។
Could you not scold me right away?
តើអ្នកមិនអាចស្តីបន្ទោសខ្ញុំភ្លាមៗបានទេ?
I'm not even an official—
ខ្ញុំមិនមែនជាមន្ត្រីទេ -
how could I be a corrupt one?
តើខ្ញុំអាចក្លាយជាមនុស្សពុករលួយដោយរបៀបណា?
If you're not a corrupt official,
បើអ្នកមិនមែនជាមន្ត្រីពុករលួយ
then you're a profiteer.
បន្ទាប់មកអ្នកគឺជាអ្នករកប្រាក់ចំណេញ។
If you want to talk about profiteers,
ប្រសិនបើអ្នកចង់និយាយអំពីអ្នករកប្រាក់ចំណេញ។
those bastards are the real profiteers.
សត្វតិរច្ឆានទាំងនោះគឺជាអ្នករកប្រាក់ចំណេញពិតប្រាកដ។
They know clearly that the people in Nantong
គេ​ដឹង​ច្បាស់ ​ថា​ប្រជាជន​នៅ​ណានតុង
are starving to death,
ស្រេកឃ្លានស្លាប់
yet they're still hoarding goods there
ប៉ុន្តែ​ពួកគេ​នៅតែ​ស្តុកទុក​ទំនិញ​នៅ​ទីនោះ
without any compassion.
ដោយគ្មានមេត្តា។
Tonight,
យប់នេះ
let me, the corrupt official,
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំ មន្ត្រីពុករលួយ
think about
គិតអំពី
how to punish those profiteers carefully.
របៀបដាក់ទណ្ឌកម្មអ្នករកប្រាក់ចំណេញទាំងនោះដោយប្រុងប្រយ័ត្ន។
I'm so tired.
ខ្ញុំហត់ណាស់។
Take a look at this.
សូមក្រឡេកមើលរឿងនេះ។
To be fair,
ដើម្បីយុត្តិធម៌,
this Su Yuhua is a good official.
Su Yuhua នេះ​ជា​មន្ត្រី​ល្អ។
He's an old provincial candidate.
គាត់​ជា​បេក្ខជន​ខេត្ត​ចាស់។
After all these years,
បន្ទាប់ពីឆ្នាំទាំងអស់នេះ
he's only managed to become a county magistrate.
គាត់គ្រាន់តែអាច ក្លាយជាចៅហ្វាយស្រុកប៉ុណ្ណោះ។
After more than a decade in office,
បន្ទាប់​ពី​កាន់​តំណែង​ជាង​មួយ​ទសវត្សរ៍​មក។
all he has is this official robe.
អ្វីដែលគាត់មានគឺសម្លៀកបំពាក់ផ្លូវការនេះ។
He can't afford to give bribes,
គាត់​មិន​អាច​ផ្តល់​សំណូក,
so he can't get promoted.
ដូច្នេះគាត់មិនអាចឡើងឋានៈបានទេ។
He treats the common people well though.
គាត់​ប្រព្រឹត្ត​ចំពោះ​មនុស្ស​ទូទៅ​យ៉ាង​ល្អ​។
I don't want to contradict him,
ខ្ញុំមិនចង់ប្រកែកជាមួយគាត់ទេ
but what nonsense is he talking about?
ប៉ុន្តែតើគាត់កំពុងនិយាយអំពីអ្វី?
He wants me to send troops to suppress the rice market?
គាត់​ចង់​ឲ្យ​ខ្ញុំ​បញ្ជូន​ទ័ព ​ទៅ​បង្ក្រាប​ទីផ្សារ​ស្រូវ?
Does that even make sense?
សូម្បីតែវាសមហេតុផលទេ?
If they don't want to sell,
បើគេមិនចង់លក់
you might enter through the front door,
អ្នកអាចចូលតាមទ្វារខាងមុខ
and they'd slip out the back.
ហើយពួកគេនឹងរអិលចេញពីខាងក្រោយ។
What charge am I supposed to bring against them?
តើ​ខ្ញុំ​ត្រូវ​ចោទ​ប្រកាន់​អ្វី ​ទៅ​លើ​ពួក​គេ?
If you don't take care of
ប្រសិនបើអ្នកមិនថែរក្សា
Mr. Su's matter,
បញ្ហាលោកស៊ូ
then there's no point
បន្ទាប់មកគ្មានចំណុចអ្វីទេ។
in repairing Nantong's coastal embankment anymore.
ក្នុង​ការ​ជួស​ជុល ​ទំនប់​ទឹក​នៅ​ឆ្នេរ Nantong ទៀត​ផង។
What kind of talk is that?
តើ​វា​ជា​ការ​និយាយ​បែប​ណា?
Repairing this coastal embankment
ជួសជុល​ទំនប់​មាត់​សមុទ្រ​នេះ។
is meant to save the people from disaster.
មាន​ន័យ​ថា​ដើម្បី​សង្គ្រោះ​ប្រជាជន​ពី​គ្រោះ​មហន្តរាយ​។
People in Nantong are already trading their children for food.
ប្រជាជន​នៅ​ណានតុង​កំពុង ​លក់ដូរ​កូន​របស់​ពួកគេ​ជា​អាហារ​រួច​ហើយ។
If you don't help them,
បើអ្នកមិនជួយគេ
by the time the coastal embankment is repaired,
នៅ​ពេល​ដែល​ទំនប់​ឆ្នេរ ​ត្រូវ​បាន​ជួសជុល
everyone will already be dead.
គ្រប់គ្នានឹងស្លាប់ទៅហើយ។
What's the point of repairing it then?
តើ​មាន​បញ្ហា​អ្វី​ក្នុង​ការ​ជួសជុល​នោះ?
Indeed.
ពិត។
You have a point.
អ្នកមានចំណុចមួយ។
But
ប៉ុន្តែ
I really don't have any money.
ខ្ញុំពិតជាមិនមានលុយទេ។
I...
ខ្ញុំ...
Could you two please...
តើអ្នកទាំងពីរអាច...
Just...
គ្រាន់តែ...
Fine.
ល្អ
Go ahead and tell Su Yuhua
ទៅប្រាប់ Su Yuhua
there's nothing I can do.
គ្មានអ្វីដែលខ្ញុំអាចធ្វើបានទេ។
Sir. Sir.
លោក។ លោក។
You really can't say there's nothing you can do.
អ្នកពិតជាមិនអាចនិយាយថា គ្មានអ្វីដែលអ្នកអាចធ្វើបាននោះទេ។
Now that we're repairing the coastal embankment here,
ឥឡូវនេះ យើងកំពុងជួសជុល ទំនប់មាត់សមុទ្រនៅទីនេះ។
if the rice price is stabilized,
បើ​តម្លៃ​អង្ករ​មាន​ស្ថិរភាព។
then when the wealthy households return,
ពេល​ដែល​គ្រួសារ​អ្នក​មាន​ត្រឡប់​មក​វិញ
the common people will naturally return as well.
មនុស្សធម្មតានឹងត្រឡប់មកវិញដោយធម្មជាតិ ។
Only after you've settled this matter
មានតែបន្ទាប់ពីអ្នកបានដោះស្រាយបញ្ហានេះ។
can we better gather the manpower,
តើយើងអាចប្រមូលកម្លាំងបានកាន់តែប្រសើរ
right?
មែនទេ?
You want to gather manpower?
តើអ្នកចង់ប្រមូលកម្លាំងទេ?
Everyone from everywhere is asking me for money.
គ្រប់​គ្នា​មក​ពី​គ្រប់​ទី​កន្លែង ​មក​សុំ​លុយ​ខ្ញុំ។
I know the people of Nantong are suffering,
ខ្ញុំដឹងថាប្រជាជន Nantong កំពុងរងទុក្ខ
but aren't those in Jinling
ប៉ុន្តែមិនមែនជាអ្នកនៅក្នុង Jinling ទេ។
and Zhenjiang suffering as well?
និង Zhenjiang រងទុក្ខ?
[Liangjiang Viceroy's Office]
[ការិយាល័យ​អនុរក្ស Liangjiang]
His Excellency said
ឯកឧត្តមបានមានប្រសាសន៍ថា
he'll come up with a solution soon.
គាត់នឹងចេញដំណោះស្រាយក្នុងពេលឆាប់ៗនេះ។
He wants you to go back first
គាត់ចង់ឱ្យអ្នកត្រឡប់ទៅមុន។
and pacify the people.
និងធ្វើឱ្យប្រជាជនមានភាពស្ងប់ស្ងាត់។
So
ដូច្នេះ
His Excellency
ឯកឧត្តម
personally reviewed my petition?
បានពិនិត្យញត្តិរបស់ខ្ញុំផ្ទាល់?
Great.
អស្ចារ្យ។
That's truly great.
នោះពិតជាអស្ចារ្យណាស់។
I'll head back right away.
ខ្ញុំនឹងត្រឡប់ទៅវិញភ្លាមៗ។
[Liangjiang Viceroy's Office]
[ការិយាល័យ​អនុរក្ស Liangjiang]
Those rice merchants are too ruthless.
ឈ្មួញ​លក់​អង្ករ​ទាំង​នោះ​សាហាវ​ពេក​ហើយ។
If all else fails,
ប្រសិនបើអ្វីៗផ្សេងទៀតបរាជ័យ
we could each contribute some money
យើងម្នាក់ៗអាចបរិច្ចាគថវិកាមួយចំនួន
to buy the rice and help the people in Nantong.
ទៅ​ទិញ​អង្ករ ​ជួយ​ប្រជាជន​នៅ​ណានតុង។
Buying the rice is easy enough,
ទិញអង្ករគឺស្រួលល្មម
but for how long?
ប៉ុន្តែរយៈពេលប៉ុន្មាន?
Until next year?
រហូតដល់ឆ្នាំក្រោយ?
You expect the two of us
អ្នករំពឹងលើយើងទាំងពីរ
to support all the people of Nantong?
ដើម្បីគាំទ្រប្រជាជន Nantong ទាំងអស់?
How rich would you have to be to do that?
តើ​អ្នក​ត្រូវ​មាន​ទ្រព្យសម្បត្តិ​ប៉ុន្មាន​ដើម្បី​ធ្វើ​បែប​នោះ?
Indeed.
ពិត។
What should we do then?
តើយើងគួរធ្វើអ្វីនៅពេលនោះ?
With just one trick of hoarding goods,
ជាមួយនឹងល្បិចមួយនៃការស្តុកទុកទំនិញ,
they think they can swallow us whole—
ពួកគេគិតថាពួកគេអាចលេបយើងទាំងមូល -
they're thinking way too simply.
ពួកគេគិតយ៉ាងសាមញ្ញពេក។
I have an idea
ខ្ញុំមានគំនិតមួយ។
that guarantees victory,
ដែលធានានូវជ័យជំនះ
but it requires
ប៉ុន្តែវាទាមទារ
the two of us to work together.
យើងទាំងពីរដើម្បីធ្វើការជាមួយគ្នា។
What, can you do magic
តើអ្នកអាចធ្វើវេទមន្តអ្វីខ្លះ
and make rice appear out of thin air?
ហើយ​ធ្វើ​ឱ្យ​ស្រូវ​លេច​ចេញ​ពី​ខ្យល់​ស្តើង?
Look.
មើល។
Using nothing against nothing.
ដោយមិនប្រើអ្វីប្រឆាំងនឹងអ្វីទាំងអស់។
Everyone can perform tricks,
មនុស្សគ្រប់គ្នាអាចអនុវត្តល្បិច,
but the cleverness
ប៉ុន្តែភាពឆ្លាតវៃ
lies in how they differ.
ស្ថិតនៅក្នុងរបៀបដែលពួកគេខុសគ្នា។
[Nantong Prefecture]
[ខេត្តណាតុង]
Sir, please give me some food
លោកម្ចាស់ សូមផ្តល់អាហារដល់ខ្ញុំផង។
and some money.
និងប្រាក់មួយចំនួន។
Alright.
មិនអីទេ។
Here.
នៅទីនេះ។
I want a big one.
ខ្ញុំចង់បានធំមួយ។
Go now.
ទៅឥឡូវនេះ។
-Thank you, Sir. -Thank you.
- សូមអរគុណលោកម្ចាស់។ - សូមអរគុណ។
I really can't bear to watch this anymore.
ខ្ញុំពិតជាមិនអាចទ្រាំមើលរឿងនេះទៀតទេ។
Even if you gave them all your money now,
បើទោះជាអ្នកបានឱ្យលុយទាំងអស់របស់អ្នកឥឡូវនេះក៏ដោយ
it would be useless.
វានឹងគ្មានប្រយោជន៍ទេ។
We need to lower the rice price first,
យើងត្រូវបញ្ចុះថ្លៃស្រូវជាមុនសិន។
then we can restore peace to this area.
ពេលនោះ យើងអាចស្តារសន្តិភាពក្នុងតំបន់នេះ។
Those profiteers deserve to die!
អ្នក​ចំណេញ​ទាំង​នោះ​សម​នឹង​ស្លាប់!
Indeed they do.
ជាការពិតពួកគេធ្វើ។
[Yang Ten-Million, Rice Merchant]
[Yang ដប់លានអ្នកជំនួញអង្ករ]
I am Gu Pingyuan.
ខ្ញុំគឺ Gu Pingyuan។
I am Li Qin.
ខ្ញុំឈ្មោះ Li Qin ។
We've come to pay our respects to you.
យើង​បាន​មក​គោរព​អ្នក​ហើយ។
So it's you two young masters.
ដូច្នេះ​ហើយ​អ្នក​ទាំង​ពីរ​ជា​ចៅហ្វាយនាយ​ក្មេង។
One is an exile
មួយ​គឺ​ជា​និរទេស​ខ្លួន
who escaped from death row;
ដែលបានរត់ចេញពីជួរមរណៈ;
and the other is
និងមួយទៀតគឺ
the prodigal son of Li Million.
កូនប្រុសខ្ជះខ្ជាយរបស់ Li Million ។
Who are you calling a prodigal son?
តើអ្នកណាហៅកូនខ្ជះខ្ជាយ?
That would be us.
នោះនឹងជាពួកយើង។
May I ask your name,
តើខ្ញុំអាចសួរឈ្មោះអ្នកបានទេ?
respected elder?
អ្នកចាស់ដែលគោរព?
My surname is Yang.
នាមត្រកូលរបស់ខ្ញុំគឺ Yang ។
People call me Yang Ten-Million.
មនុស្សហៅខ្ញុំថា Yang Ten-Million។
Just several millions more
រាប់លានទៀត។
than your father, that's all.
ជាងឪពុករបស់អ្នក នោះជាអ្វីទាំងអស់។
Yang Ten-Million.
ដប់លាន។
You're a veteran in business.
អ្នកគឺជាអ្នកជំនួញជើងចាស់។
We respect you.
យើងគោរពអ្នក។
We hope you'll show mercy
យើងសង្ឃឹមថាអ្នកនឹងបង្ហាញសេចក្ដីមេត្ដាករុណា
and spare Nantong,
និង Nantong ទំនេរ,
lowering the rice price a bit
ទម្លាក់​តម្លៃ​អង្ករ​បន្តិច
so the two of us can get our work done.
ដូច្នេះ​យើង​ទាំង​ពីរ​អាច​ធ្វើ​កិច្ចការ​របស់​យើង​បាន។
You two young heroes.
វីរបុរសវ័យក្មេងទាំងពីរ។
I can sell my own rice at whatever price I want.
ខ្ញុំ​អាច​លក់​អង្ករ​របស់​ខ្ញុំ​បាន ​តាម​តម្លៃ​ដែល​ខ្ញុំ​ចង់​បាន។
It's not up to the two of you
វាមិនអាស្រ័យលើអ្នកទាំងពីរទេ។
to set the price for me, right?
កំណត់​តម្លៃ​ឱ្យ​ខ្ញុំ​មែន​ទេ?
Even the Viceroy of Liangjiang
សូម្បី​តែ​ឧបរាជ​នៃ Liangjiang
has no authority over this matter.
មិនមានសិទ្ធិអំណាចលើបញ្ហានេះទេ។
You're quite unscrupulous
អ្នកពិតជាមិនសមហេតុផល
in doing business, I must say.
ក្នុងការធ្វើអាជីវកម្ម ខ្ញុំត្រូវតែនិយាយ។
Who do you think you're talking to?
តើអ្នកគិតថាអ្នកកំពុងនិយាយជាមួយអ្នកណា?
I know you're from the capital,
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកមកពីរាជធានី
so what? Think you're special?
ដូច្នេះអ្វី? គិតថាអ្នកពិសេសទេ?
Want to compete with me financially?
ចង់ប្រកួតប្រជែងផ្នែកហិរញ្ញវត្ថុជាមួយខ្ញុំទេ?
Bring it on then.
យកវាមក។
However much rice you have here in your warehouse,
អង្ករច្រើនប៉ុណ្ណាដែលអ្នកមាននៅទីនេះ ក្នុងឃ្លាំងរបស់អ្នក
I'll buy it all.
ខ្ញុំនឹងទិញវាទាំងអស់។
What's the big deal?
អ្វី​ទៅ​ជា​រឿង​ធំ?
In this warehouse?
នៅក្នុងឃ្លាំងនេះ?
Well, I have rice merchants from 5 provinces
អញ្ចឹង​ខ្ញុំ​មាន​ឈ្មួញ​អង្ករ ​មក​ពី​៥​ខេត្ត
under my control.
នៅក្រោមការគ្រប់គ្រងរបស់ខ្ញុំ។
I make the call on everything.
ខ្ញុំ​ហៅ​ទូរស័ព្ទ​ទៅ​គ្រប់​យ៉ាង។
Do you think you can buy it all?
តើអ្នកគិតថាអ្នកអាចទិញវាបានទាំងអស់ទេ?
In this world, as long as there's a price,
នៅលើលោកនេះ អោយតែមានតម្លៃ
there will always be buyers.
នឹងមានអ្នកទិញជានិច្ច។
Well then.
អញ្ចឹង។
I'll wait for you to buy.
ខ្ញុំនឹងរង់ចាំអ្នកទិញ។
How about it, buddy?
ចុះសម្លាញ់?
Want to challenge me
ចង់ប្រជែងខ្ញុំ
like he does?
ដូចជាគាត់ធ្វើ?
I have no money.
ខ្ញុំគ្មានលុយទេ។
How could I afford to buy anything?
តើខ្ញុំអាចមានលទ្ធភាពទិញអ្វីបានដោយរបៀបណា?
I'll just say one thing.
ខ្ញុំគ្រាន់តែនិយាយរឿងមួយ។
We're repairing the coastal embankment now
យើង​កំពុង​ជួសជុល​ទំនប់​មាត់​សមុទ្រ​ឥឡូវ​នេះ។
and need manpower.
និងត្រូវការកម្លាំងពលកម្ម។
If you don't lower your rice price,
បើមិនចុះតម្លៃអង្ករទេ
you're our enemy.
អ្នកគឺជាសត្រូវរបស់យើង។
Then don't blame us if we offend you.
អញ្ចឹងកុំបន្ទោសយើង បើយើងធ្វើបាបអ្នក។
Offend me?
ធ្វើបាបខ្ញុំ?
I'm not even afraid of the official power.
ខ្ញុំមិនខ្លាចអំណាចផ្លូវការទេ។
Do you know who's backing me?
ដឹង​ថា​អ្នក​ណា​គាំទ្រ​ខ្ញុំ​ទេ?
His Highness, Prince Chun.
ព្រះអង្គម្ចាស់ ឈុន។
Who cares about competing with you based on connections?
តើអ្នកណាចាប់អារម្មណ៍លើការប្រកួតប្រជែងជាមួយអ្នក ដោយផ្អែកលើការតភ្ជាប់?
Mr. Yang.
លោក Yang ។
Dare to make a bet with us?
ហ៊ានភ្នាល់ជាមួយយើងទេ?
Bet on what?
ភ្នាល់លើអ្វី?
That the rice price will definitely drop
ថាតម្លៃអង្ករនឹងធ្លាក់ចុះ
within 10 days.
ក្នុងរយៈពេល 10 ថ្ងៃ។
Not only will they drop,
មិនត្រឹមតែគេទម្លាក់ទេ
but they'll drop drastically.
ប៉ុន្តែពួកគេនឹងធ្លាក់ចុះយ៉ាងខ្លាំង។
Alright.
មិនអីទេ។
As long as I don't lower the price within 10 days,
ដរាបណាខ្ញុំមិនបញ្ចុះតម្លៃ ក្នុងរយៈពេល 10 ថ្ងៃ
you two lose, right?
អ្នកទាំងពីរចាញ់មែនទេ?
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
How much are we betting?
តើយើងភ្នាល់ប៉ុន្មាន?
This is the stake.
នេះគឺជាភាគហ៊ុន។
The great freshwater pearl tribute from Joseon.
ការសរសើរគុជទឹកសាបដ៏អស្ចារ្យ ពី Joseon ។
There are only two in existence.
មានតែពីរប៉ុណ្ណោះដែលមាន។
The other one
មួយទៀត
is on the Empress Dowager's headdress.
គឺនៅលើក្បាលរបស់អធិរាជ Dowager ។
This pearl glows at night
គុជខ្យងនេះភ្លឺនៅពេលយប់
and can repel water.
និងអាចជ្រាបទឹកបាន។
Appraise it—
វាយតម្លៃវា -
do you think it's worth 2 million taels of silver?
តើ​អ្នក​គិត​ថា​វា​មាន​តម្លៃ ​២​លាន​តម្លឹង​ទេ?
[Xuchangyuan]
[Xuchangyuan]
How was my acting just now?
តើការសម្ដែងរបស់ខ្ញុំពេលនេះយ៉ាងម៉េចដែរ?
Pretty good.
ល្អណាស់។
As long as it fooled him, that's enough.
ដរាបណាវាបោកបញ្ឆោតគាត់ វាគ្រប់គ្រាន់ហើយ។
[Baixiang Restaurant]
[ភោជនីយដ្ឋាន Baixiang]
This Yang Ten-Million, I'm telling you,
Yang Ten-Million នេះ ខ្ញុំកំពុងប្រាប់អ្នកថា
is really infuriating.
គឺ​ពិត​ជា​ខឹង​សម្បារ។
We treated him like a senior,
យើងបានចាត់ទុកគាត់ដូចជាមនុស្សចាស់
yet he wouldn't appreciate it.
ប៉ុន្តែគាត់នឹងមិនពេញចិត្តចំពោះវាទេ។
I never feel any burden about
ខ្ញុំមិនដែលមានបន្ទុកអ្វីឡើយ។
taking money from someone like him.
យកលុយពីមនុស្សដូចគាត់។
When dealing with him,
នៅពេលដោះស្រាយជាមួយគាត់។
you have to strip him clean down to the last hair.
អ្នកត្រូវដកគាត់ឱ្យស្អាត រហូតដល់សក់ចុងក្រោយ។
What's your plan?
តើ​អ្នក​មាន​គម្រោង​អ្វី?
How much do you plan to make from him?
តើ​អ្នក​មាន​គម្រោង​ផលិត​ពី​គាត់​ប៉ុន្មាន?
As much as possible, of course.
ជាការពិតណាស់តាមដែលអាចធ្វើទៅបាន។
I'm thinking,
ខ្ញុំកំពុងគិត,
since his name is Yang Ten-Million,
ដោយសារឈ្មោះរបស់គាត់គឺ Yang Ten-Million
let's make 10 million from him.
ចូរយើងរកបាន 10 លានពីគាត់។
I'll go to Jinling to buy rice first.
ខ្ញុំនឹងទៅ Jinling ដើម្បីទិញអង្ករជាមុន។
And you'll go to Hunan, Hubei, and Anhui,
ហើយអ្នកនឹងទៅ Hunan, Hubei និង Anhui
making a trip around the whole area.
ធ្វើដំណើរជុំវិញតំបន់ទាំងមូល។
Flaunt yourself in public every day,
បង្ហាញ​ខ្លួន​នៅ​ទី​សាធារណៈ​ជា​រៀង​រាល់​ថ្ងៃ
saying that rice in Nantong is expensive,
ថាអង្ករនៅណាតុងថ្លៃ
and you, Li Million's son,
ហើយអ្នកជាកូនប្រុសរបស់ Li Million
have been sent by the Viceroy of Liangjiang
ត្រូវ​បាន​បញ្ជូន ​ដោយ​អនុរាជ​នៃ Liangjiang
to collect rice.
ដើម្បីប្រមូលស្រូវ។
But
ប៉ុន្តែ
don't buy a single grain.
កុំទិញគ្រាប់តែមួយ។
How much money
លុយប៉ុន្មាន
can you put together right now?
តើអ្នកអាចបញ្ចូលគ្នាបានទេឥឡូវនេះ?
Let's pool our money.
ចូរយើងប្រមូលលុយរបស់យើង។
About a million taels.
ប្រហែលមួយលានតម្លឹង។
Is that enough?
គ្រប់គ្រាន់ទេ?
That's enough.
គ្រប់គ្រាន់ហើយ។
This pearl
គុជខ្យងនេះ។
belongs to
ជាកម្មសិទ្ធិរបស់
Li Million's prodigal son.
កូនប្រុសខ្ជះខ្ជាយរបស់ Li Million ។
He made a bet with me
គាត់បានភ្នាល់ជាមួយខ្ញុំ
that within 10 days,
ថាក្នុងរយៈពេល 10 ថ្ងៃ
the rice price would definitely drop.
តម្លៃ​អង្ករ​ប្រាកដ​ជា​នឹង​ធ្លាក់​ចុះ។
This was his stake.
នេះគឺជាភាគហ៊ុនរបស់គាត់។
As long as
ដរាបណា
we don't sell even a single dan of rice,
យើងមិនលក់អង្ករមួយដាន់ទេ
how could the price possibly drop?
តើតម្លៃអាចធ្លាក់ចុះដោយរបៀបណា?
Within 10 days,
ក្នុងរយៈពេល 10 ថ្ងៃ,
if even a single grain of rice
បើសូម្បីអង្ករមួយគ្រាប់
appears in Nantong,
លេចឡើងនៅ Nantong,
we'll buy it all up.
យើងនឹងទិញវាទាំងអស់។
Let's see how he'll force us to lower the price.
ចាំមើលថាគាត់នឹងបង្ខំយើង ឱ្យបញ្ចុះថ្លៃយ៉ាងណា?
That's what we'll do.
នោះហើយជាអ្វីដែលយើងនឹងធ្វើ។
We'll let all merchants in the world
យើងនឹងអនុញ្ញាតឱ្យឈ្មួញទាំងអស់នៅលើពិភពលោក
know that Li Million
ដឹងថាលីលាន
was defeated in Nantong,
ត្រូវបានចាញ់នៅ Nantong,
defeated by me,
ចាញ់ខ្ញុំ
defeated by all of us!
ចាញ់យើងទាំងអស់គ្នា!
Mr. Chang,
លោក Chang
once you dress up like this,
ពេលដែលអ្នកស្លៀកពាក់បែបនេះ
you look exactly like
អ្នកមើលទៅពិតជាដូច
a big merchant.
ឈ្មួញធំ។
Does it work?
តើវាដំណើរការទេ?
Yes.
បាទ។
That's not right.
នោះមិនត្រឹមត្រូវទេ។
There should be glasses too.
គួរតែមានវ៉ែនតាផងដែរ។
Right, glasses too.
ត្រូវហើយវ៉ែនតា។
Here.
នៅទីនេះ។
Nice.
ល្អណាស់។
I'm Chang Si,
ខ្ញុំ Chang Si
from Shanxi.
ពី Shanxi ។
I've been in the rice and flour business in Guangdong and Guangxi for years.
ខ្ញុំ​បាន​ធ្វើ​អាជីវកម្ម​អង្ករ និង​ម្សៅ ​នៅ​ក្វាងទុង និង​ក្វាងស៊ី​អស់​ជាច្រើន​ឆ្នាំ។
I'm grateful to you for all your support over the years.
ខ្ញុំសូមថ្លែងអំណរគុណចំពោះអ្នកសម្រាប់ការគាំទ្ររបស់អ្នកទាំងអស់ ក្នុងរយៈពេលជាច្រើនឆ្នាំ។
As this is my first time visiting your esteemed place,
នេះ​ជា​លើក​ទី​មួយ​ហើយ​ដែល​ខ្ញុំ ​បាន​ទៅ​លេង​កន្លែង​ដ៏​មាន​តម្លៃ​របស់​អ្នក
I hope I haven't caused too much trouble.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថា ខ្ញុំមិនបង្កបញ្ហាច្រើនពេកទេ។
Much obliged.
មានកាតព្វកិច្ចច្រើន។
Mr. Chang,
លោក Chang
as expected from an old hand.
ដូចដែលបានរំពឹងទុកពីដៃចាស់។
You look the part perfectly.
អ្នកមើលទៅផ្នែកនេះយ៉ាងល្អឥតខ្ចោះ។
Well, you haven't seen me yet.
អញ្ចឹងអ្នកមិនទាន់ឃើញខ្ញុំទេ។
Mr. Liao, don't rush.
លោក Liao កុំប្រញាប់។
After Mr. Chang finishes his show tomorrow,
បន្ទាប់ពីលោក Chang បញ្ចប់ការសម្តែង នៅថ្ងៃស្អែកនេះហើយ។
it will be your turn to take the stage.
វានឹងក្លាយជាវេនរបស់អ្នកដើម្បីឡើងឆាក។
-Be careful. -Ladies and gentlemen,
- ប្រយ័ត្ន។ - អស់លោក លោកស្រី
watch me.
មើលខ្ញុំ។
This plaster
ម្នាងសិលានេះ។
wasn't my idea.
មិនមែនជាគំនិតរបស់ខ្ញុំទេ។
Pingwen.
ភីងវេន។
What's this about?
តើនេះនិយាយអំពីអ្វី?
I'm your henchman,
ខ្ញុំជាអ្នកស្នងរបស់អ្នក
serving as your butler.
បម្រើជាអ្នកបំរើរបស់អ្នក។
Alright, alright.
មិនអីទេ មិនអីទេ។
That's enough.
គ្រប់គ្រាន់ហើយ។
Get up. Get up.
ក្រោកឡើង។ ក្រោកឡើង។
It's getting late.
វាយឺតពេលហើយ។
Let's all rest early.
តោះ​សម្រាក​ឱ្យ​បាន​ឆាប់​។
Tomorrow morning,
ព្រឹកស្អែក
we'll proceed as planned.
យើងនឹងបន្តតាមការគ្រោងទុក។
Mr. Chang, remember this:
លោក Chang សូម​ចាំ​ថា​៖
tomorrow, you'll be allocated
ថ្ងៃស្អែក អ្នកនឹងត្រូវបានបែងចែក
200,000 dan of rice,
អង្ករ ២០០,០០០,
at 3 taels of silver per dan.
នៅប្រាក់ ៣ តម្លឹង ក្នុងមួយដាន់។
Remember,
ចងចាំ,
cash only.
សាច់ប្រាក់តែប៉ុណ្ណោះ។
Absolutely don't sell
ហាមលក់ដាច់ខាត
at the price lower than 3 taels per dan.
ក្នុងតម្លៃទាបជាង ៣ តម្លឹងក្នុងមួយដង់។
No problem.
គ្មានបញ្ហាទេ។
[Nantong]
[ណាតុង]
Sir.
លោក។
I was meaning to ask you.
ខ្ញុំចង់សួរអ្នក។
About the coastal embankment repairs in Nantong,
អំពីការជួសជុលទំនប់មាត់សមុទ្រ នៅណាតុង
why haven't you made any arrangements for it?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនបានរៀបចំណាមួយ សម្រាប់វា?
I need to lower the rice price first.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​បញ្ចុះ​តម្លៃ​អង្ករ​ជា​មុន​សិន។
This is also helping you, Sir,
នេះក៏ជាការជួយអ្នកដែរ លោកម្ចាស់
to enhance your reputation.
ដើម្បីបង្កើនកេរ្តិ៍ឈ្មោះរបស់អ្នក។
Yes, of course.
បាទពិតណាស់។
By the way,
ដោយវិធីនេះ,
I've heard that
ខ្ញុំ​បាន​ឮ​ថា​
Li Qin has already gone to the Hunan and Hubei area,
Li Qin បានទៅ តំបន់ Hunan និង Hubei រួចហើយ។
and you've been buying rice
ហើយអ្នកបានទិញអង្ករ
like crazy in Jinling.
ដូចជាឆ្កួតនៅក្នុង Jinling ។
I truly appreciate your efforts,
ខ្ញុំពិតជាកោតសរសើរចំពោះការខិតខំប្រឹងប្រែងរបស់អ្នក,
spending your own money
ចំណាយប្រាក់ផ្ទាល់ខ្លួនរបស់អ្នក។
to handle matters for the imperial court.
ដើម្បី​ដោះស្រាយ​បញ្ហា​សម្រាប់​តុលាការ​អធិរាជ​។
But there's one thing I don't understand:
ប៉ុន្តែមានរឿងមួយដែលខ្ញុំមិនយល់៖
how much money do you two actually have
តើអ្នកទាំងពីរមានលុយប៉ុន្មាន
to save the people of Nantong?
សង្គ្រោះប្រជាជនណាតុង?
A bit over a million taels, I suppose.
ខ្ញុំ​ស្មាន​ថា​ជាង​មួយ​លាន​តម្លឹង។
That's nowhere near enough.
នោះ​មិន​មាន​កន្លែង​ណា​ជិត​គ្រប់​គ្រាន់​ទេ។
Not enough?
មិនគ្រប់គ្រាន់ទេ?
Then why don't you open the granaries
ចុះ​ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​អ្នក​មិន​បើក​ជង្រុក
and distribute relief grain?
និងចែកចាយគ្រាប់ធញ្ញជាតិសង្គ្រោះ?
I don't have any rice.
ខ្ញុំ​អត់​មាន​បាយ​ទេ។
I have no grain at all.
ខ្ញុំគ្មានគ្រាប់ធញ្ញជាតិទាល់តែសោះ។
I've worked out a strategy with Li Qin
ខ្ញុំបានប្រើយុទ្ធសាស្ត្រជាមួយ Li Qin
that can bring the rice price back down.
ដែលអាចធ្វើឲ្យតម្លៃស្រូវធ្លាក់ចុះ។
We won't need to spend a single penny ourselves.
យើង​នឹង​មិន​ចាំបាច់​ចំណាយ ​មួយ​កាក់​ខ្លួន​ឯង​ទេ។
And meanwhile,
ហើយទន្ទឹមនឹងនោះ
we can even make a profit.
យើងក៏អាចរកប្រាក់ចំណេញបានដែរ។
What do you mean by that?
តើ​អ្នក​ចង់​មាន​ន័យ​ថា​ម៉េច?
Wonderful.
អស្ចារ្យ។
That's truly wonderful.
នោះពិតជាអស្ចារ្យណាស់។
Come on.
មក។
Look.
មើល។
I don't have much money.
ខ្ញុំមិនមានលុយច្រើនទេ។
This is my salary from all these years,
នេះជាប្រាក់ខែរបស់ខ្ញុំពីឆ្នាំទាំងអស់
20,000 taels in total.
សរុប 20,000 តោន។
Sir,
លោកម្ចាស់
I never expected
ខ្ញុំមិនដែលរំពឹងទុកទេ។
you'd offer all your salary.
អ្នកនឹងផ្តល់ប្រាក់ខែរបស់អ្នកទាំងអស់។
Please rest assured.
សូមធានា។
Regarding the rice price,
ទាក់ទង​នឹង​តម្លៃ​ស្រូវ
I will handle it properly.
ខ្ញុំនឹងដោះស្រាយវាឱ្យបានត្រឹមត្រូវ។
This money,
លុយនេះ,
I'll make sure it's spent where it counts.
ខ្ញុំ​នឹង​ធ្វើ​ឱ្យ​ប្រាកដ​ថា​វា​ត្រូវ​បាន​ចំណាយ​នៅ​កន្លែង​ដែល​វា​រាប់។
You think I'm making a donation?
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំកំពុងបរិច្ចាគទេ?
No way.
គ្មានផ្លូវទេ។
Count me in as a shareholder.
រាប់ខ្ញុំជាម្ចាស់ភាគហ៊ុន។
I want to make some profit too.
ខ្ញុំចង់រកប្រាក់ចំណេញខ្លះដែរ។
The sage once said,
អ្នកប្រាជ្ញធ្លាប់និយាយថា
if you don't take advantage when you can,
ប្រសិនបើអ្នកមិនទាញយកប្រយោជន៍នៅពេលដែលអ្នកអាចធ្វើបាន
you're a fool.
អ្នកជាមនុស្សល្ងីល្ងើ។
The sage is truly
អ្នកប្រាជ្ញពិតជា
brilliant.
អស្ចារ្យ។
The show is already over,
ការសម្តែងចប់ហើយ,
yet
នៅឡើយ
he's still putting on airs.
គាត់នៅតែចាក់ផ្សាយ។
Mr. Chang.
លោក Chang ។
Please sit down.
សូមអង្គុយចុះ។
I'll get you some rice.
ខ្ញុំនឹងយកអង្ករឱ្យអ្នក។
Where's Pingwen?
Pingwen នៅឯណា?
I'm here, Mr. Chang.
ខ្ញុំនៅទីនេះ លោក Chang ។
The two of us
យើងទាំងពីរ
came all the way here,
បានមកទីនេះទាំងអស់
haven't even settled down yet,
មិនទាន់បានដោះស្រាយនៅឡើយទេ
and now we have to go back.
ហើយឥឡូវនេះយើងត្រូវត្រឡប់ទៅវិញ។
Isn't this Yang Ten-Million
នេះមិនមែនជា Yang Ten-Million ទេ។
going too far?
ទៅឆ្ងាយ?
That's exactly right.
នោះពិតជាត្រឹមត្រូវណាស់។
With all the expenses for food and lodging on the road,
ជាមួយនឹងការចំណាយទាំងអស់សម្រាប់អាហារនិងកន្លែងស្នាក់នៅ នៅលើផ្លូវ,
if they offer lower than 3 taels,
ប្រសិនបើពួកគេផ្តល់តិចជាង 3 taels,
even a penny less,
សូម្បីតែមួយកាក់តិចជាង,
we can't sell it.
យើងមិនអាចលក់វាបានទេ។
That's settled then.
នោះត្រូវបានដោះស្រាយនៅពេលនោះ។
As the old saying goes,
ដូចពាក្យចាស់ពោលថា
"if you can't play the part well, better not to play it at all."
"ប្រសិន​បើ​អ្នក​មិន​អាច​លេង​ផ្នែក​នេះ​បាន​ល្អ ​ប្រសើរ​ជាង​កុំ​លេង​វា​ទាំង​អស់​។"
Mr. Chang.
លោក Chang ។
You were amazing.
អ្នកពិតជាអស្ចារ្យណាស់។
Master Gu, was it good?
លោកគ្រូ Gu តើល្អទេ?
It was excellent.
វាល្អណាស់។
I'm exhausted.
ខ្ញុំអស់កំលាំងហើយ។
Pingyuan,
ភីងយាន
why aren't you praising me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនសរសើរខ្ញុំ?
You didn't even act. Why should I praise you?
អ្នកមិនបានសូម្បីតែធ្វើសកម្មភាព។ ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំគួរសរសើរអ្នក?
Alright, alright, good job.
មិនអីទេ មិនអីទេ ការងារល្អ។
Let's eat.
តោះញ៉ាំ។
Everyone.
គ្រប់គ្នា។
Today, with just a small trick,
ថ្ងៃនេះ បន្តិចទៀតនេះ
we've earned
យើងបានទទួល
600,000 taels of silver.
ប្រាក់ ៦០០,០០០ តម្លឹង។
Weren't you supposed to be saving the people?
តើអ្នកមិនគួរ ជួយសង្គ្រោះប្រជាជនទេឬ?
How did you end up making money?
តើអ្នករកលុយដោយរបៀបណា?
That Yang Ten-Million
នោះជាដប់លាន
feeds on human flesh and drinks human blood.
ស៊ីសាច់មនុស្ស និងផឹកឈាមមនុស្ស។
He bought up all the rice
គាត់​ទិញ​អង្ករ​ទាំង​អស់
in Nantong,
នៅ Nantong
thinking
ការគិត
he's so capable.
គាត់មានសមត្ថភាពណាស់។
Mr. Liao,
លោក លាវ
it's your turn now.
វាជាវេនរបស់អ្នកឥឡូវនេះ។
Q-Quickly, give me
សំណួរ - ឆាប់ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំ
your costume.
សំលៀកបំពាក់របស់អ្នក។
No need.
មិនចាំបាច់ទេ។
I had one made
ខ្ញុំបានធ្វើមួយ។
specially for your size.
ជាពិសេសសម្រាប់ទំហំរបស់អ្នក។
Once you put it on,
នៅពេលដែលអ្នកដាក់វានៅលើ,
you'll look even more impressive than Mr. Chang.
អ្នកនឹងមើលទៅគួរអោយចាប់អារម្មណ៍ ជាងលោក Chang ។
This time,
លើកនេះ
we need to make two more shipments.
យើងត្រូវធ្វើការដឹកជញ្ជូនពីរបន្ថែមទៀត។
Tomorrow, I'll allocate 600,000 dan to you;
ថ្ងៃស្អែកខ្ញុំនឹងបែងចែក 600,000 dan ឱ្យអ្នក;
and the day after, a million dan.
ហើយថ្ងៃបន្ទាប់ មួយលានដាន់។
Remember:
ចងចាំ៖
all has to be sold at 3 taels of silver,
ទាំងអស់ត្រូវលក់ក្នុងតម្លៃ ៣ តម្លឹង។
not a single penny less.
មិនតិចជាងមួយកាក់ទេ។
That Yang Ten-Million isn't a fool.
Yang Ten-Million មិនមែនជាមនុស្សល្ងង់នោះទេ។
Can he handle
តើគាត់អាចដោះស្រាយបានទេ។
buying so much rice?
ទិញអង្ករច្រើនម្លេះ?
He may not be a fool,
គាត់ប្រហែលជាមិនមែនជាមនុស្សល្ងង់ទេ
but he's too greedy.
ប៉ុន្តែគាត់លោភលន់ពេក។
However much I feed him now,
ពេលនេះខ្ញុំចិញ្ចឹមគាត់ច្រើនប៉ុណ្ណា
he'll have to swallow it all.
គាត់នឹងត្រូវលេបវាទាំងអស់។
I'll stuff him until he bursts.
ខ្ញុំនឹងដាក់គាត់រហូតដល់គាត់ផ្ទុះ។
I have a few friends
ខ្ញុំមានមិត្តមួយចំនួន
in the rice business in Anhui.
ក្នុង​អាជីវកម្ម​អង្ករ​ក្នុង​ទីក្រុង Anhui ។
They can pool
ពួកគេអាចហែលទឹកបាន។
another 2 million dan.
2 លាន​នាក់​ទៀត​។
Excellent.
ល្អឥតខ្ចោះ។
Then I won't trouble another person for this matter.
បន្ទាប់​មក ខ្ញុំ​នឹង​មិន​រំខាន​អ្នក​ផ្សេង ​សម្រាប់​បញ្ហា​នេះ​ទេ។
From acting to pooling grain,
ពីការធ្វើសកម្មភាពរហូតដល់ការប្រមូលគ្រាប់ធញ្ញជាតិ,
you handle it all.
អ្នកដោះស្រាយវាទាំងអស់។
Here's what I thought:
នេះជាអ្វីដែលខ្ញុំបានគិត៖
after we get this done,
បន្ទាប់ពីយើងធ្វើកិច្ចការនេះ
I want to set aside 500,000 taels of silver
ខ្ញុំ​ចង់​ទុក ​ប្រាក់ ៥០ ម៉ឺន​តម្លឹង
to buy jewelry for Miss Liao.
ទិញគ្រឿងអលង្ការឱ្យកញ្ញា Liao ។
What do you think?
តើអ្នកគិតយ៉ាងណាដែរ?
F-Five hundred thousand?
F-ប្រាំរយពាន់?
That's generous,
នោះជាចិត្តសប្បុរស
but with Mr. Chang here,
ប៉ុន្តែជាមួយលោក Chang នៅទីនេះ
taking so much money
យកលុយច្រើន។
makes me a bit uncomfortable.
ធ្វើឱ្យខ្ញុំមិនស្រួលបន្តិច។
Then let's make it less.
អញ្ចឹងតោះធ្វើវាតិច។
No, no, no.
អត់ទេ អត់ទេ។
It's settled then.
វាត្រូវបានដោះស្រាយនៅពេលនោះ។
You're selling much more than me,
អ្នក​លក់​ច្រើន​ជាង​ខ្ញុំ
so you should act more convincingly.
ដូច្នេះ​អ្នក​គួរ​តែ​ធ្វើ​ឱ្យ​កាន់​តែ​ជឿជាក់។
Today,
ថ្ងៃនេះ
I finally got to see
ទីបំផុតខ្ញុំត្រូវមើល
how despicable Yang Ten-Million was.
តើ Yang Ten-Million គួរឱ្យស្អប់ខ្ពើមប៉ុណ្ណា។
If you didn't need to keep up this act,
ប្រសិនបើអ្នកមិនចាំបាច់បន្តសកម្មភាពនេះទេ
I would've smashed his nose with one punch.
ខ្ញុំ​នឹង​វាយ​ច្រមុះ​គាត់ ​មួយ​កណ្តាប់ដៃ។
He's just a bad guy,
គាត់គ្រាន់តែជាមនុស្សអាក្រក់
a complete villain.
មនុស្សអាក្រក់ពេញលេញ។
After I finish eating,
បន្ទាប់ពីខ្ញុំញ៉ាំអាហារចប់
I'll explain everything to you,
ខ្ញុំនឹងពន្យល់អ្នកគ្រប់យ៉ាង
then you'll know how to deal with him.
បន្ទាប់មកអ្នកនឹងដឹងពីរបៀបដោះស្រាយជាមួយគាត់។
Please skip the meal
សូមរំលងអាហារ
and teach me now.
ហើយបង្រៀនខ្ញុំឥឡូវនេះ។
After you've taught me, then you can eat.
បន្ទាប់ពីអ្នកបានបង្រៀនខ្ញុំរួចហើយ អ្នកអាចញ៉ាំបាន។
Let's go have a drink.
តោះទៅផឹក។
-Come on. -Alright, alright.
- មក។ - មិនអីទេ មិនអីទេ។
Let's go.
តោះទៅ។
Come on.
មក។
Profiteer?
ទាញយកប្រយោជន៍?
Time to sleep.
ដល់ពេលគេងហើយ។
I knew
ខ្ញុំបានដឹង
you'd scold me again.
អ្នកនឹងជេរខ្ញុំម្តងទៀត។
That you remember quite clearly.
ដែលអ្នកចងចាំយ៉ាងច្បាស់។
You think I want to keep
អ្នកគិតថាខ្ញុំចង់រក្សា
all this money for myself?
លុយទាំងអស់នេះសម្រាប់ខ្លួនខ្ញុំ?
I just hope
ខ្ញុំគ្រាន់តែសង្ឃឹម
the people of Nantong
ប្រជាជន Nantong
can have a better life.
អាចមានជីវិតប្រសើរជាងមុន។
If every
ប្រសិនបើរាល់
worker repairing the coastal embankment
កម្មករជួសជុលទំនប់មាត់សមុទ្រ
could earn two more candareens daily
អាចរកប្រាក់បានពីរ candareens បន្ថែមទៀតជារៀងរាល់ថ្ងៃ
to support their families,
ដើម្បីផ្គត់ផ្គង់គ្រួសាររបស់ពួកគេ
once the rice price stabilizes
នៅពេលដែលតម្លៃស្រូវមានស្ថិរភាព
and the coastal embankment is repaired,
ហើយទំនប់មាត់សមុទ្រត្រូវបានជួសជុល
Nantong will regain its vitality.
Nantong នឹង​ទទួលបាន​ភាពរឹងមាំ​ឡើងវិញ​។
As the saying goes,
ដូចពាក្យថា
once you set out to do something, you must see it through;
នៅពេលដែលអ្នកកំណត់ដើម្បីធ្វើអ្វីមួយ អ្នកត្រូវតែមើលវាតាមរយៈ។
and once you get it done, you must leave a legacy.
ហើយនៅពេលដែលអ្នកធ្វើវារួចរាល់ អ្នកត្រូវតែទុកមរតក។
Except for you,
លើកលែងតែអ្នក,
I don't want to be criticized by anyone else.
ខ្ញុំ​មិន​ចង់​រង​ការ​រិះគន់ ​ពី​អ្នក​ដទៃ​ទេ។
Well, profiteer, you're
ជាការប្រសើរណាស់, ទាញយកប្រយោជន៍, អ្នកគឺជា
quite the grudge-holder, aren't you?
ពិត​ជា​អ្នក​កាន់​អំនួត​មែន​ទេ?
♪ A single straight purple bamboo ♪
♪ ដើមឫស្សីពណ៌ស្វាយតែមួយ♪
♪ Give the flute made of it to the baby ♪
♪ ផ្តល់ខ្លុយដែលធ្វើពីវាទៅទារក♪
♪ The flute to the mouth ♪
♪ខ្លុយដល់មាត់♪
♪ The mouth to the flute ♪
♪ មាត់ទៅខ្លុយ♪
Master.
មេ។
♪ A new tune flows from the flute ♪
♪ បទភ្លេងថ្មីហូរចេញពីខ្លុយ♪
Another rice merchant has arrived in Nantong.
អាជីវករ​លក់​ស្រូវ​ម្នាក់​ទៀត ​បាន​មក​ដល់​ក្រុង​ណានតុង។
He's from Anhui.
គាត់មកពី Anhui ។
Anhui?
អានហ៊ុយ?
Don't cause trouble for me here.
កុំបង្កបញ្ហាដល់ខ្ញុំនៅទីនេះ។
How much rice did he bring?
តើគាត់យកអង្ករប៉ុន្មាន?
600,000 dan.
600,000 និង។
That's quite a lot.
នោះច្រើនណាស់។
I heard there's
ខ្ញុំបានលឺថាមាន
another 2 to 3 million dan coming.
2 ទៅ 3 លាន​នាក់​ទៀត​នឹង​មក​ដល់។
600,000 dan
600,000 និង
and another 3 mill...
និង​៣​គ្រឿង​ទៀត...
Are you sure you heard it right?
តើអ្នកប្រាកដថាអ្នកបានលឺវាត្រឹមត្រូវទេ?
Absolutely.
ដាច់ខាត។
So it's 3.6 million dan?
ដូច្នេះ​វា​មាន​ចំនួន 3.6 លាន?
So much rice—
អង្ករច្រើនណាស់ -
how could the small city of Nantong
តើ​ទីក្រុង​តូច Nantong អាច​ធ្វើ​ដូចម្តេច​?
possibly consume it all?
ប្រហែលជាញ៉ាំវាទាំងអស់?